>[!important]
>무엇보다도 소프트웨어 아키텍트는 프로그래머이며, 앞으로도 계속 프로그래머로 남는다
>소프트웨어 아키텍트라면 코드에서 탈피해 고수준의 문제에 집중해야 한다는 거짓말에 절대로 속아 넘어가서는 안 된다

## 개발
- 개발하기 힘든 시스템이라면 수명이 길지도 않고 건강하지도 않을 것이다. 따라서 시스템 아키텍처는 개발팀들이 시스템을 쉽게 개발할 수 있도록 뒷바침해야 한다
- 작은 팀의 경우
	- 모노리틱 시스템을 개발할 수 있다
	- 소규모 팀은 개발 초기에 아키텍처 관련 제약들이 오히려 방해가 된다고 여길 가능성이 높다
- 큰 팀의 경우
	- 시스템을 신뢰할 수 있고 안정된 인터페이스를 갖춘, 잘 설계된 컴포넌트 단위로 분리하지 않으면 개발이 진척되지 않음
## 배포
- 소프트웨어 아키텍처는 시스템을 단 한 번에 쉽게 배포할 수 있도록 만드는 데 목표를 두어야 한다
- 초기 개발 단계에서는 배포 전략은 거의 고려하지 않는다. 이로 인해 개발하기는 쉽지만 배포는 상당히 어려운 아키텍처가 만들어진다
	- 예시 - 개발 초기의 MSA 아키텍처
		- 각 마이크로서비스의 연결을 위해 설정하고 작동 순서를 결정하는 과정에서 오작동이 발생할 가능성이 있음

## 운영
- 아키텍처가 시스템 운영에 미치는 영향은 개발, 배포, 유지보수에 미치는 영향보다 덜 극적
- 많은 경우 스케일업을 통해 해결 할 수 있다
- 비용 공식 관점에서는 운영보다 개발,배포, 유지보수 쪽으로 더 기울어진다

## 유지보수
- 소프트웨어 시스템에서 비용이 가장 많이 발생
- 새로운 기능은 계속 추가되고, 뒤따라서 발생하는 결함은 피할 수 없으며, 결함을 수정하는 데도 엄청난 인적 자원이 소모된다
- 유지보수의 가장 큰 비용은 탐사와 이로 인한 위험부담
	- 탐사는 기존 소프트웨어에 새로운 기능을 추가하거나 결함을 수정할 때, 소프트웨어를 파헤쳐서 어디를 고치는 게 최선인지, 어떤 전략을 쓰는 게 최적일지를 결정할 때 드는 비용
	- 주의를 기울여 신중하게 아키텍처를 만들면 이 비용을 크게 줄일 수 있다
		- 시스템을 컴포넌트 단위로 분리하고, 안정된 인터페이스를 두어 서로 격리
## 선택사항 열어 두기
>[!important]
>좋은 아키텍트는 결정되지 않은 사항의 수를 최대화한다


- 소프트웨어를 만든 이유는 기계의 행위를 빠르고 쉽게 변경하는 방법이 필요했기 때문
- 이런 유연성으로 인해 시스템의 형태, 컴포넌트의 배치 방식, 컴포넌트가 상호 연결되는 방식에 상당히 크게 의존
- 소프트웨어를 부드럽게 유지하는 방법
	- 선택사항을 가능한 한 많이, 오랫동안 열어 두는 것
	- 중요치 않은 세부사항은 얼어둬야할 서택사항
- 소프트웨어 시스템의 구성 요소
	- 정책
		- 모든 업무 규칙과 업무 절차를 구체화
		- 시스템의 진정한 가치가 살아 있는 곳
	- 세부사항
		- 사람, 외부 시스템, 프로그래머가 정책과 소통할 때 필요한 요소
		- 정책이 가진 행위에는 조금도 영향을 미치지 않는다
		- I/O 장치, 데이터베이스, 웹 시스템, 서버, 프레임 우커ㅡ 등
	- 아키텍트의 목표는 시스템에서 정책을 가장 핵심적인 요소로 식별하고, 동시에 세부사항은 정책에 무관하게 만들 수 있는 형태의 시스템을 구축하느 ㄴ것
		- 예시
			- 개발 초기에는 DB 시스템을 선택할 필요가 없다. 고수준의 정책은 어떤 종류의 DB를 사용하는 지 신경 써서는 안된다
			- 개발 초기에는 웹 서버를 선택할 필요가 없다. 고수준의 정책은 자신이 웹을 통해 전달된다는 사실을 알아서는 안된다. 웹 개발 기술들에 대해 고수준의 정책이 전혀 알지 못하게 만들면, 프로젝트 후반까지 어떤 종류의 웹 시스템을 사용할지를 결정하지 않아도 된다
			- 개발 초기에 REST를 적용할 필요가 없다. 고수준의 정책은 외부 시계의 인터페이스에 대해 독립적이어야 하기 때문이다.
			- 개발 초기에는 의존성 주입 프레임워크를 적용할 필요가 없다. 고수준의 정책은 의존성을 해석하는 방식에 대해 신경 써서는 안된다
## 장치 독립성
- 오늘날의 운영체제는 입출력 장치를 소프트웨어 함수로 추상화했고, 해당 함수는 단위 레코드를 처리
- 프로그램은 운영체제의 서비스를 호출하고, 해당 서비스가 추상화된 단위 레코드 장치를 처리

## 광고 우편
- 어떤 장치를 사용할 지 전혀 모르는, 고려하지 않고도 프로그램을 작성할 수 있다

