>[!note]
>내가 선택한 것을 나만의 시간에 배우는 것은 '시들함의 강력한 해독제'

>[!note]
>스스로 선택한 새로운 무언가를 나만의 시간에, 나만의 이유로 배우는 일은 놀라울 정도로 강력한 시들함의 해독제이다

- 배우고 성장하는 데는 올바른 이유가 있어야 한다
	- 외부의 길 - 기술을 습득하고, 자랑하고, 다른 사람을 뛰어넘기 위해 새로운 것을 배운다
	- 내부의 길 - 이전과 다른 사람이 되고, 자신을 새롭게 정의하고, 능력을 확장하기 위해 새로운 것을 배운다
# 자기라는 체계
- 자기향상(self-enhancement)
	- 스스로 무엇을 할 수 있는지 알고 자신을 개선하는 능력
	- 긍정적 자기 이미지를 구성하는 핵심 요소이자 활력으로 나아가는 관문
- 자기(self)
	- 자신의 장단점에 관한 정보를 수집해 여러 상황이나 사람들 속에서 내가 누구인지, 다른 사람이 나를 어떻게 인식하고 내가 어떤 사람이 되어가는지 파악하도록 고안된 체계
- 인간이 자기서사에서 얻고 싶은 2가지
	- 자기일관성(self-consistency)
		- 인간은 자신이 가진 자기 개념과 일치하지 않는 피드백을 받으면 본래의 자기 개념을 회복할 증거를 내보이려 애쓴다
	- 자기향상
		- 자신을 호의적이고 긍정적으로 바라보려는 욕구
- 자기 체계
	- 어떤 정보나 경험이 한결같이 좋거나 나쁘다고 판단하면 그 경험에 대한 느낌이나 생각에는 일관성이 있다
	- 자신에 대한 피드백은 좋은 것과 나쁜 것이 섞여 있을 수 있는데, 그런 상황에서 느낌이나 생각이 일치하지 않는다

# 용기의 모습
## 실천 계획
- 하루 종일 일하지 않아도 된다면 하루 또는 일주일을 무엇을 하며 보낼 것인가?
- 인생에서 본받고 싶은 사람은 누구이고, 그 이유는 무엇인가?
- 존경할 만한 사람을 어디에서 더 만날 수 있을까?
- 인생에서 가장 도전의식을 불러일으키는 사람은 누구이고, 그 이유는 무엇인가?
- 어떻게 하면 도전의식을 불러일으키는 사람을 더 만날 수 있을까?
- 내가 가장 두려워하는 가능성이나 미래의 결과는 무엇이고, 그 이유는 무엇인가?
- 죄책감을 느끼거나 후회하지 않으려면 인생을 어떻게 바꿔야할까?
- 과거에 매달리지 않고 어떻게 과거에서 배울까?
- 전보다 가치 있는 사람이 되었거나 나를 가치 있다고 여길 방법은 어떻게 찾을까?

# 유일한 변화는 스스로 변화하는 것
- 자신이 경험하게 될 치료의 최대 효과는 20%만 해줄 수 있으며, 나머지 80%는 "나"에게 달려 있다
- 타인의 행동은 통제할 수 없는 반면 내가 반응하는 방식은 나만이 선택할 수 있다
	- 불편한 상황이나 관계에 의미를 부여하는 것, 경계를 설정하겠다고(또는 그러지 않겠다고) 선택하는 것 등 모든 것이 내게 달려 있다
# 비교와 존경은 다르게 작동한다
- 남과 비교하면 부정적 감정에 빠질 수 있다. 열등감을 느끼거나 소진ㄴ된다
- 존경은 시기심과 전혀 다른 논리로 작동한다. 누군가를 존경하면 더 나은 사람이 되고 싶다는 영감을 받아 자신의 내면에 관심을 쏟게 된다.
- 깊은 존경은 두 가지 활력 요소와 관련 있다. 삶의 목적의식이 더 커지고 개인적 성장의 수준이 높아지는 것이다
- 고통이 너무 많으면 전혀 도움이 되지 않는다
	- 연구에 따르면 역경을 많이 겪으면 신체 내부 기관이 계속 닳아버려 결국 신체 질병과 조기사망을 초래한다
	- 하지만 몸에 손상을 입히는 역경이 꼭 심리적, 정서적 시스템에도 똑같이 손상을 입히지는 '않는다'는 사실을 기억하자

## 개인적 변화 과정에서 의지력과 특권의 역할
- 사람마다 겪는 어려움은 제각각이다. 특권만이 유일한 차이점은 아니다
- 저마다 강점, 관심, 성격이 다르므로 개인적 성장을 누구에게나 똑같이 적용할 수는 없다
- 개인적 성장을 위해 목표를 설정하고 그 목표에 다가는 방법을 알아내려고 할 때는 자신만의 속도에 따라도 괜찮다는 사실을 기억하자
- 작은 목표를 세우자. 매달 관심 있는 주제를 다룬 책 한 권을 읽는 것도 좋다. 그 목표를 달성하려면 자신의 필요, 기질, 성격에 맞게 방법을 계속 바꿔야 할 수도 있다

# 성공으로 가는 험난한 여정
- 실천 계획
	- 호기심이 실망을 이기도록 하자. 새로운 주제, 새로운 기술, 완전히 새로운 인생 계획 등 미지의 것을 두려워하느라 새로운 것을 탐색하기를 주저하지 마라

# 인식이 중요하다
- 실천 계획
	- 감당할 만한 일에 집중한다. 고칠 수 있는 것은 고치자. 되돌릴 수 없는 것도 있지만, 살면서 감당할 만한 스트레스 요인은 마음속에서 성장의 기회로 재구성할 수 있다는 사실을 기억하자

# 역경 이후의 성장
- 역경은 도움이 된다. 역경은 우리에게 더는 소용없는 것을 정리하게 해준다
- 인생을 망치려는 사람은 없다. 하지만 실패를 두려워하는 것은 부적절하다. 완벽함에 집착하는 것은 아주 어리석은 태도다
- 실천 계획
	- 스스로 달라지면 완벽에 가까워질 수 있다. 하지만 이는 자신과 삶의 불완전함을 받아들일 때만 가능하다. 자신이 불완전하다는 사실을 받아들이자
	- 삶에 겸손함을 초대하자. 실수할 수 있는 여지를 두고 실패가 불가피하다는 사실을 받아들이자
	- 당신의 삶 속 다른 사람에게도 같은 여유를 주는 은혜를 베풀자