## '아니오'라고 말하는 방법 배우기
- 보통 상급 관리자들은 계약 기간 내에 프로젝트를 끝내려는 욕심에 의도적으로 무리하게 일정표를 만들어 개발자들을 밀어붙인다. 특히 젊은 개발자들은 그런 무리한 요구에 굴복하고 일정 안에 해보겠다는 약속을 하고 만다. 상급 관리자에 대항하는 것을 두려워하거나, 논쟁 자체를 피하기 위해 모든 기능들이 주어진 일정 안에 완료한다는 것이 불가능함에도 상급 관리자의 요구를 그냥 받아들이고 그대로 실행한다
	- **이에 따른 결과는 참혹하다**
### 재앙의 기억
- 무리한 일정을 밀어붙인 관리자에게 개발자가 NO라고 하지 않아, 큰 문제가 발생했다

### 교훈
>[!important]
>우리가 영웅이 될 수 있다는 망상에 사로잡혀 프로페셔널하게 행동하지 못했다. 
>우리는 '아니오'라고 말할 수 있어야 했다

### 프로답게 행동하기
- 빡빡한 일정을 다루는 가장 좋은 방법은 필요한 모든 것을 분석해 가능한 위험과 우려사항을 터놓고 관계자들과 소통하는 것
- 불명확하거나 불편한 사실들, 걱정되는 사항들을 최대한 이른 시점에 문제제기 해야한다
- 가장 중요한 것은, 주어진 일정을 준수할 수 있을지에 대해 어느 정도 자신감을 가지고 있는지 꾸준히 표명해야 한다는 점이다. 자신감을 갖는다는 것은, 모든 기능이 테스트되고, 실제 상용 서비스와 최대한 비슷한 환경에서 충분히 검증된 상태로 소프트웨어가 전달되어야 함을 의미한다
- 차드 파울러는 저서 ==열정적인 프로그래머==에서 그저 실망시키지 않기 위해 "네"는 거짓말에 지나지 않는다고 했다. 그냥 거짓말이 아니라 중독적이고 파괴적인 습관이다. 양의 탈을 쓴 나쁜 습관이다
- 프로페셔널리즘은 나 자신과 팀 동료들 그리고 관리자들과 고객들에게 정직함을 의미한다

## 대안 제시
- 항상 '아니오'라고만 얘기하는 것은 프로다운 태도가 아니다. 모든 '아니오'에는 반드시 하나 이상의 대안들이 따라와야 한다. **'아니오'라고 대답하기 전에 문제를 분석해서 대안이 있어야 한다**

### 뜻밖의 실용적인 대안
- 프로그래머들이 '아니오'라고 말하고, 관리자들에게 투명하게 공개해야한다
- 그렇지 않다면 영웅이 되기 위해 모든 개인 시간을 쏟아 붓고도 요구사항 몇 가지는 충족하지 못해 문제가 생겼을 것이다

## 깨어 있는 관리자
- 훌륭한 관리자들은 자신이 개발팀의 일부이며 개발자들과 함께 공동의 목표를 위해서 일한다는 것을 이해한다. 관리자와 개발자 사이에 갑과 을의 관계는 없다. 훌륭한 관리자는 현재 프로젝트 상태가 어떠한지 명확하게 이해하고 주어진 일정 동안 무엇을 할 수 있을지 개발자들과 함께 추산 가능해야 한다
- 개발자들이 어떤 기능을 개발할 수 없다고 부정적인 이야기를 할 때 관리자들은 고맙게 생각해야 한다. 좋은 소식은 아니지만 그러한 솔직함으로 인해 더 큰 문제를 피할 수 있다
- 관리자는 팀의 한 부분이다. 관리자도 팀과 동고동락해야 한다
- 좋은 관리자는 외부의 압력으로부터 개발자를 보호하고 팀이 가진 장애요소들을 제거한다. 팀원들이 편안한 마음으로 자신감을 갖고 일할 수 있도록 해준다. 관리자는 화합의 촉매가 되어야 한다. 팀을 건강하고 행복하고 단결되게 하는 것은 관리자의 직무다

	