## 내 커리어의 주인은 누구인가
- 소프트웨어 프로페셔널로 대우받기를 원한다면 프로처럼 행동해야한다. 이는 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다는 것이다. 
- 자신이 일하는 회사가 새 지식을 가르쳐 주길 기대한다면 이는 프로페셔널 소프트웨어 개발자가 아니다. 개발자로 가장한 공장 노동자일 뿐이다ㅏ

### 고용자, 피고용자 관계
- 창조적인 노동 형태에서는 상명하복 형태의 관리 방법은 잘 동작하지 않는다

## 끊임없는 자ㅏ기계발
>[!note]
>오늘날 우리는 계속해서 늘어만 가능 정보 속에, 계속해서 줄어만 가는 의미를 목도하는 세상에서 살고 있다ㅏ
>											- 장 보드리야르 ==Jean Baudrillard==

### 독서, 많은 독서
- 특정 기술에 대한 서적
	- 업무를 위해 어떤 프레임워크나 프로그래밍 언어 또는 특정 소프트웨어의 이용 방법을 급하게 알아야 할 때 꼭 필요하다.
	- 기술 서적은 당면한 업무와 관련된 것들에 대해 상세하고 심도 있는 기술 지식을 제공한다.커리어의 다음 단계를 계획하는 데도 큰 도움이 된다
	- 새 버전의 기술이 릴리즈되거나, 다른 기술이 인기있으면 이전만큼 쓸모가 없다ㅏ. 자바, Hibernate, Node.js, Clojure 같은 기술의 책들이 이 범주에 속한다
- 특정 개념에 대한 서적
	- 커리어를 진전시킬 때 필요한 기초를 쌓을 수 있는 책
	- 새로운 개념이나 패러다임 또는 실행 관례들을 소개
	- 당장 홀용하기 어렵고, 제대로 이해하고 습득하는 데 긴 시간이 필요할 때도 있다. 
	- 해당 개념을 설명하기 위해 특정 기술이나 프로그래밍 언억 사용되기는 하지만 그 개념 자체는 광범위하게 적용될 수 있는 일반적인 내용
	- TDD, 도메인 기반 개발, 객체 지향 설계, 함수형 프로그래밍, NoSQL 데이터베이스 모델 등
	- 새로운 개념, 패러다임, 실행 관례를 배우는 것은 특정 기술을 익힐 때마다 훨씬 힘들다. 어떤 경우는 온전히 이해하고 익숙해지는 데 몇 년이 걸리기도 한다
	- 이런 개념들을 알아두면 새 기술을 배울 때 학습 시간을 크게 단축시키는 장점이 있다
- 행동양식에 대한 서적
	- 효율적으로 팀에서 일할 수 있게 안내하거나, 일반적인 상황에서 더 나은 프로페셔널이 될 수 있도록 조언한ㄷ
	- 팀 동료나 고객 등 사람들을 어떻게 대하고 일정을 어떤 방식으로 관리하면 되는지 설명
	- 소프트웨어 프로젝트 또는 조직에서 코드와 관련 없는 나머지 것들에 대해 어떻게 다뤄야하는지 알려준다
	- 애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어 개발, 심리학, 철학, 경영 등의 책
- 혁명적 서적
	- 일하는 방식이나 개인의 가치관을 바꾸는 책
	- 실용주의 프로그래머, GOF의 디자인 패턴, 테스트 주도 개발 등

### 블로그
- 모든 소프트웨어 개발자는 경험 수준과 관계없이 블로그가 있어야한다고 본다. 경험과 발견을 공유함으로써 훌륭한 프로페셔널 커뮤니티를 이루는 데 도움이 되어야 한다

### 기술 웹사이트
- 기술 관련 웹사이트드들도 시장의 최신 동향을 알아보기에 좋은 수단이다

## 팔로우할 리더 찾기
- 기술을 진보시키고 더 나은 사용 방법들을 개발하고 있는지, 관련 업계를 어떤 사람이 움직이고 있는지 알아 두는 것이 좋다. 애자일, 소프트웨어 장인정신 같은 개념을 들었다면 그 배경에 어떤 역사가 있는지, 어떤 사람들이 있고 그들이 어떤 책을 출판하고 무슨 내용의 글을 기고하고 있는지 확인

## 끊임없는 훈련
- 품질이 좋은 코드를 능숙하게 작성하고 싶다면 높은 품질의 코드를 작성하는 방법을 훈련해야 한다. 훈련 외에 다른 수단은 없다. 훈련을 할 때는 문제의 해결 자체가 아니라 해결에 사용한 테크닉에 집중해야 한다
- 실행 관례와 새로운 기술들을 배우는 것도 자동차 운전과 같다. 더 많이 훈련할수록 더 편안해지고 별도의 주의 집중과 의식적인 노력이 없어도 자연스럽게 할 수 있게 된다

### 카타
- 소프트웨어 카타는 작은 훈련용 코딩들을 의미한다. 이러한 훈련 문제들은 이해하는 데는 몇 분이면 충분하지만 해결하기에는 꽤 복잡하다는 특징이 있다
- 보통한 문제를 푸는데 몇 분에서 몇 시간 정도가 걸리는데 이때 새로운 테크닉과 접근방ㅇ법을 훈련하는 데 활용할 수 있다
- 훈련을 통해 우리가 익숙하지 못한 새로운 테크닉이나 기술에 능숙해지려고 코딩 카타를 하는 것이다. 이러한 훈련을 여러 번하면 실제 현장에서 훨씬 더 편안하고, 준비가 충분히 되었다는 느낌이 든다

### 펫 프로젝트
>[!important]
>**무엇보다 펫 프로젝트는 재미있어야 한다**
>**흥미를 가지고 열정적으로 할 수 있는 주제를 찾으면 된다**


- 펫 프로젝트는 취미생활과도 비슷한 나만의 소프트웨어 프로젝트
- 특정 기술이나 방법론에 얽매일 필요없다
- 먼저 어떤 실행 관례, 실행 원칙, 방법론, 기술을 배울지 정하고 그 다음에 그것을 이용해서 해결할 문제를 찾는다
- 펫 프로젝트 실행하기
	1. 프로젝트 아이디어 찾기
	2. 작업 분할하고, 우선 순위 선정
	3. 대략적인 일정 추산
	4. 사용자 스토리 작성
	5. 테스트, 애플리케이션 배포, 버전 컨트롤, 지속적인 통합, 사용성, 사용자 인터페이스, 코드 베이스 ,설계, 데이터베이스와 같은 것들도 필요
### 오픈 소스
- 오픈 소스 프로젝트에 기여하는 것도 좋은 훈련 방법이다
- 오픈 소스 프로젝트에 참여할 때 또 하나 좋은 점은, 훌륭한 개발자들이 어떻게 일하는지 체험할 수 있다는 것이다. 그들이 어떻게 코드를 작성하고 문제를 해결하는지 살펴보는 것은 코드를 잘 만들기 위한 좋은 기회가 된다. 또한 공개적으로 자신의 활동을 알릴 수 있는 기회이기도 하다

### 페어 프로그래밍
- 페어 프로그래밍을 하면 팀의 정신적 에너지가 높아지고 개발자들이 서로 좀 더 친밀해질 수 있다
- 페어 프로그래밍을 이용하면 새로운 내용을 빨리 배울 수 있다. 처음 보는 프로그래밍 언어, 전에 다루지 않았던 모듈, 테스트 주도 개발과 같은 새로운 실행 관례, 개발툴의 단축키와 같은 사소한 것부터 전혀 다른 형태의 문제 해결 방법론까ㅏ지 배울 수 있다
- 페어 프로그래밍을 할 때는 다른 사람의 생각에 마음을 여는 것이 중요하다. 어떤 때는 배우고, 가르치고, 어떤 때는 두 가ㅏ지 모두 하기도 한다

## 사회 활동: 다른 개발자들과 어울리기
### 개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페서녈 커뮤니티를 조성하는 것을
- 소프트웨어 개발자들이 내향적인 모범생이어도 괜찮다는 것은 이제 옛날 이야기다. 아이디어를 주고 받고, 페어 프로그래밍을 하고, 사회적으로 교류할 수 있는 인적 네트워크를 형성하는 것은 성공적인 커리어를 위해 상당히 중요하다

## 의도한 발견
>[!note]
>나는 아테네에서 가장 똑똑한 사람임에 틀림없다. 왜냐하면 나는 내가 아무것도 모른다는 사실을 알기 때문이다. 
>- 소크라테스==Socrates==

- 모르고 있다는 것을 인지하지 못한 상태를 '2단계 무지' 라고 한다. 아직 배울 내용이 많음을 인정하는 것은 성숙하다는 증거이고 마스터가 되기 위한 첫걸음이다
- 무지의 수준을 최대한 빨리 낮추면 낮출수록 업무 생산성과 효율이 매우 높아진다
- 모르는 것을 배우는 기회를 만들기 위해 항상 노력해야 한다
	- 최신 기술 동향을 따라가기 위해 동료에게 묻거나, 기술 커뮤니티나 사용자 그룹 이벤트에 참석하는 것도 좋다

## 일과 삶의 균형
- 시간을 매우 스마트하게 계획하는 것이 업무 외 시간에 자기계발을 할 수 있는 방법이다

### 시간 만들기
- 타임 킬링을 줄일 것
	- 이렇게 확보한 시간을 자기 계발에 사용해보자
### 집중: 뽀모도로 기법
- 뽀모도로 기법 - 실행 단계
	- 어떤 일을 할지 정한다
	- 뽀모도로(타이머)를 25분에 맞춘다
	- 타이머가 끝날 때까지 그 일을 한다
	- 짧게 쉰다(보통 5분)
	- 매 4회의 '뽀모도로'마다 길게 쉰다(15~30분)
- 뽀모도로 시간 동안 일에만 집중해야한다
- 어쩔 수 없이 뽀모도로를 방해를 받는다면 뽀모도로를 잠시 멈추는 것이 아니라 완전히 종료해야 한다

### 균형
- 일과 삶의 균형을 건강하게 유지하기가 어렵기는 하지만 가ㅏ능하다. 




