## 절차적인 관점에서의 애자일 원칙
>[!note]
>올바른 목표를 향해 진행 중을 확인하는 것이 아래의 애자일 중점적 포인트
>
- 애자일의 중점적 포인트
	- 회의 방식
	- 구성원 각각의 역할
	- 요구사항 파악 방법
	- 작업 진척 속도 파악 방법
	- 점진적/반복적으로 일할 때 취하는 방식
	- 진행 상황을 개발팀 밖의 관계자(고객, 영업 등)에게 전달하는 방식
	- 비지니스 피드백 방식

## 기술적인 관점에서의 애자일 원칙
>[!note]
>목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지 안심할 수 있게 하는 것

- 애자일 원칙의 기술적인 부분
	- TDD
	- 페어 프로그래밍
	- CI/CD
	- 단순한 디자인 원칙 등

## 애자일을 따른다는 것
>[!tip]
>'애자일을 따른다'는 것은 새로운 환경에 성공적으로 적응하고 있다는 의미다 - 톰 길브(==Tom Gilb==)

- 애자일 방법론
	- 모두 빠르고 짧은 피드백 루프
	- 피드백 주기가 짧으면 문제를 신속하게 파악할 수 있어 상황 파악도, 적응도 빠르다
	- 애자일은 문제를 드러나게 한다
- 게임 체인저
	- 애자일에서는 프로젝트 시작 첫 주부터 동작하는 소프트웨어를 만든다
	- 애자일은 일하는 방식도 바꿨다
		- 팀원들의 역할이 계층적, 분업적, 세부적으로 배분되던 방식에서 비지니스와 고객 가치 창출에 개발자들이 직접 참여하는 것으로 
- 피플 임파워먼트
	- 소프트웨어 개발팀은 수평적인 계층구조로 바뀌고 있다
	- 개발자의 의견을 바탕으로 투자자와 제품 오너가 우선순위를 매긴 작업 백로그(해야 할 업무 목록)를 이용
	- 팀 차원에서 우선 순위에 따라 다음에 할 일과 누가, 어떻게, 어떤 일정으로 수행할 지 결정
- 프로페셔널의 진화
	- **"코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프로페셔널이 가져야 할 최소한의 요건"**
	- **오늘날에는 테스트, 분석, 비지니스에 대한 이해, 커뮤니케이션 능력, 보다 외향적인 성격을 소프트웨어 프로페셔널에게 요구한다**

## 애자일 매니페스토
>[!important]
>우리는 스스로 소프트웨어를 개발하고, 다른 사람들이 개발하는 것을 도와주면서 더 나은 소프트웨어 개발 방법들을 찾고 있다. 이 과정에서 우리는 다음과 같은 가치를 중요하게 생각한다.
>
>절차와 도구보다는 **개성과 화합을**
>방대한 문서 작업보다는 **동작하는 소프트웨어를**
>계약 조건에 대한 협상보다는 **고객과의 협력을**
>계획을 따르는 것을 넘어서서 **변화에 대처하는 것을**
>더 가치있게 따른다
>
>좌측의 사항도 가치가 있음을 인정하지만 우리는 우측의 사항에 더 높은 가치를 둔다는 것이다

- 애자일 매니테프스의 원칙들
	1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달해 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다
	2. 개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는 데 기여한다
	3. 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다. 가능한 한 전달주기를 짧게 한다
	4. 비지니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다
	5. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맡긴다
	6. 개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다
	7. 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어다
	8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발 속도를 계속 수용할 수 있어야 한다
	9. 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다
	10. 단순함. 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않아야 한다.
	11. 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다
	12. 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다

## 애자일 격변기
- 애자일 프로세스는 분명 기업에도 득이 된다. 문제를 드러나게 하는 것뿐만 아니라, 피드백 루프 매커니즘을 제공해 어느 때나 문제에 대응하고 적응할 수 있도록 해준다

### 애자일 행오버
>[!note]
>많은 애자일 프로젝트들이 여전히 엉망인 코드를 반복해 만들어내고 있다

- 많은 기업들이 애자일 전환을 시작했다
	- 스탠딩업 형태의 회의, 프로젝트 관리를 위한 번-다운 차트, 업무주기 백로그, 릴리즈 백로그, 사용자 스토리 등으로 변화
- **이런 변화에도 불구하고 좋은 소프트웨어를 빠르게 공급하지 못하고 있다**
- **애자일을 도입해 모든 절차를 뒤바꾸는 궁극적인 목적은 소프트웨어에 대한 투자 대비 이득을 키우기 위한 것이다. 그 목적을 달성하지 못하면 이 노력들은 모두 허사다**
- 부분적인 전환
	- 대부분 애자일을 도입한 회사들은 그냥 따르기만 하면 갑자기 모든 거시 나아지는 처방전을 바란다
	- 거의 대부분의 애자일 전환 프로젝트들은 **부분적**으로만 전환하는 문제가 있었다. 기업들은 컨설턴트나 애자일 코치를 고용하여 개발 절차를 바꾸는 데는 도움이 되지만, 더 높은 품질의 소프트웨어를 작성하는 데는 거의 도움이 되지 않고 있다
	- **'개발자들은 이미 훌륭하고 절차만 개선하면 된다'는 프로답지 않은 단편적인 가정이 깔려 있다**
- 애자일 코치
	- 좋은 애자일 코치는 절차뿐만 아니라 기술적 탁월함도 강조
	- 기술 배경이 없는 고참 관리자들은 미숙한 애자일 코치에게 현혹되기가 쉽다. 애자일을 도입하고 몇 개월 혹은 몇 년이 지나 뭔가 잘못되면 애자일 코치와 관리자 입장에서는 실무 개발자 탓을 통해 쉽게 책임을 회피할 수 있다
- 새로운 기술적 실행 관례에 대한 거부감
	- 고참 관리자가 기술적 실행 관례들의 도입을 거부한다면, 생산되는 코드 자체의 품질에 관심을 기울이는 것이 왜 그토록 중요한지 교육을 통해 아주 강력한 증거를 보여줄 필요가 있다
	- 이런 교육은 익스트림 프로그래밍에 경험이 많은 개발자가 옆에 붙어 하나하나 시범을 보이는 방식이 될 때가 많다
- 소프트웨어 프로젝트를 바라보는 편협한 시각
	- 고위직 몇 명만 챙기면 소프트웨어 프로젝트를 성공적으로 수행할 수 있다고 보는 기업들이 있다.
	- 그들은 요구사항 작성을 위한 비지니스 전문가, 다이어그램과 문서를 작성하는 코딩은 안하는 테크니컬 리더, 프로젝트를 감독하는(아주 세세하게) 관리자를 매우 신경쓴다
	- 이 중요한 역할들만 고급인력으로 채우고 나면 값싼 개발자들을 고용한다
	- 과거 폭포수 방식 개발 프로젝트는 빠르고 빈번한 피드백 루프가 없고, 비지니스 담당자와 커뮤니케이션이 차단되어 있다
- 나쁜 소식만 있는 것은 아니다
	- 절차와 결과물 둘 다 중요하다
	- 좋은 절차임에도 고객에게 좋은 결과물이 전달되지 않으면 소프트웨어 프로젝트는 성공할 수 없고, 최고의 개발자들이 있더라도 그들이 제대로 일할 수 있는 절차가 없다면 마찬가지로 소프트웨어 프로젝트가 성공할 수 없다
### 애자일과 소프트웨어 장인정신
>[!important]
>소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발에 있어서의 프로페셔널리즘이다
>소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자로서 일을 더 잘하기 위해 가슴에 품는 일종의 이념
>소프트웨어 장인정신은 여러 기술적 실행 관례를 활용하고 정교하고 솜씨 있게 짠 코드의 중요성을 강조함과 동시에 코딩을 넘어 고객의 더 많은 부분을 도울 것을 강조한다


	





