## 더 나은 비유
- 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 엔지니어링보다는 소프트웨어 개발에 더 적합한 비유

### 위키피디아에서의 정의
>[!important]
>'소프트웨어 장인정신'은 소프트웨어 개발할 때 개발자 스스로의 코딩 스킬을 강조하는 개념이다. 이러한 개념은 주류 소프트웨어 업계가 개발자의 역량보다는 다른 것들, 즉 예산과 같은 것들을 우선시하는 병폐에 대한 개발자들의 반발로 나타났다

### 좀 더 주관적인 정의
>[!important]
>소프트웨어 장인정신은 마스터가 되어가는 긴 여정이다. 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자가 스스로가 선택한 커리어에 책임감을 가지고 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음가짐이다. 소프트웨어 장인정신은 책임감, 프로페셔널리즘, 실용주의 그리고 소프트웨어 개발자로서의 자부심을 의미한다

### 짧은 정의
>[!note]
>소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘에 대한 것이다

### 정의 이상의 이미
- 소프트웨어 장인정신은 어떤 이념이나 마음가짐에 가깝다
	- 자신이 하는 일에 주인의식을 가지고 프로페셔널하게 행동하고, 고객이 원하는 것이 무엇이든 달성할 수 있도록 돕는다
	- 다른 개발자들에게 배우고 자신의 지식을 나누며, 경험이 부족한 개발자들을 멘토링하는 것들이다

### 공예, 사업, 엔지니어링, 과학 또는 예술
- 소프트웨어 장인정신은 시켜야만 일하는 역량 미달의 노동자가 아니라 소프트웨어 프로페셔널의 수준을 높여, 프로의 모습으로 일하는 소프트웨어 개발자를 지향한다

### 소프트웨어 장인정신 매니페스토
- 매니페스토의 핵심은 부제, '프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다'에 있다
- 이 메니페스토는 경험이 많고 재능있는 개발자들이 겪는 어려움, 추구하는 가치, 열망을 담고 있다. 부실한 관리, 잘못 정의된 절차 그리고 형편없는 코드 때문에 프로젝트가 실패하는 일은 없어야한다

#### '동작하는 소프트웨어뿐만 아니라 정교하며 솜씨 있게 만들어진 작품을'
- **동작하는 소프트웨어** 라고 해서 잘 만들어진 애플리케이션이라고 할 수 있는 것은 아니다
- 좋은 소프트웨어라면 그 애플리케이션이 얼마나 오래되었든 간에 개발자가 쉽게 이해할 수 있어야 한다
	- 부작용도 알려져 있어야 하고, 관리가 가능해야하며, 높은 커버리지에 신뢰할 수 있는 테스트가 가능해야하고, 명료하고 단순하 디자인과 비지니스 용어로 잘 기술된 코드여야 한다
	- 소스 코드는 예측가능하고 유지보수될 수 있는 상태여야 한다
#### '변화에 대응하는 것뿐 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을'
- 매니페스토의 **계속해서 가치를 더한다** 라는 의미는 신규 기능을 추가하거나 버그 수정만을 뜻하지 않으며, 코드를 깔끔하게 정리하고 구조를 개선하며 확장성을 높이고, 테스트 가능하게 하고, 쉽게 유지보수할 수 있게 하는 것을 포함한다
- 소프트웨어의 생명을 늘리면서 변화에 빠르게 대응할 수 있도록 유지하는 것이 우리의 주요 목표다. 그렇게 하기 위해서는 좋은 소프트웨어 설계, 자동화된 테스트 기술 그리고 열정적이고 재능있는 개발자들이 핵심적이다

#### '개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을'
- 소프트웨어 장인정신의 중심에는 멘토링과 공유가 있다
	- 소프트웨어 장인은 항상 열정적으로 자기발전을 추구한다.
	- 이보다 더 큰 임무는 다음 세대의 장인을 준비시킬 책임이 있다

#### '고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생산적인 동반자 관계를'
- 파트너십과 프로페셔널한 행동을 계약 관계보다 상위에 둔다
- 소프트웨어 장인은 공장 노동자가 아니다. 적극적으로 프로젝트의 성공에 기여해야 한다. 요구사항에 질문하고, 비지니스를 이해하고, 개선사항을 제안하며, 고객 또는 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺어야 한다
- 코드를 잘 작성하는 것은 꽤 중요하지만 프로젝트를 완성시킬 때 필요한 요소들 중 하나일 뿐이다. 고객을 도와 그들의 업무 절차를 개선하고, 좀 더 실현 가능성이 높은 선택지를 제공해야 한다. 불필요한 관료주의를 업애고, 고객의 비지니스 도메인을 이해하며 그들이 생산하는 가치와 관리사항에 질문할 수 있어야한다
- 업무 우선순위를 정하고 계획하는 것을 돕는 일 똔느 프로젝트의 성공을 위해 코딩만큼 중요한 일이다
