# 가장 중요한 원칙 01. 심층적으로 생각하라
>[!important]
>평균 이상의 투자 성과를 거두기 위해서는 평범한 투자자와는 달라야 한다.
>즉, 다른 투자자들보다 더 현명하게 사고해야 한다. 
>즉 남들과 다르면서 남들보다 더 나아야 한다. 이것이 2차적 사고다.

- 투자가 과학보다는 예술이라는 점에서, 나는 투자를 공식화할 수 있다는 말은 이 책이든 다른 어디에서든 절대로 하지 않는다. 내가 가장 강조하고 싶은 것 중 하나는, 일정하고 기계적인 투자 전략보다는 직관적이고 유연한 투자 전략을 세워야 한다는 것이다
- 투자의 본질은 당신이 성취하려고 노력하는 것이 무엇인가에 있다.
- 누구나 평균 수익은 달성할 수 있다. 이를테면 전체 종목을 조금씩 사모으는 인덱스펀드에 투자하면, 시장 수익을 달성할 수 있을 것이다
- 그러나 성공하는 투자자들은 그 이상을 원하고 시장을 이기고 싶어한다. **그러기 위해서는 운이 됐든, 탁월한 통찰력이 됐든 둘 중 하나는 필요하다 그러나 요해을 바라는 것은 좋은 투자 전략이라고 할 수 없으며 자신의 통찰력에 집중해야 한다**
- 오늘날 수백만의 사람들이 각자의 투자 수익을 위해 경쟁하고 있다. 누가 승자가 될 것인가? 남보다 한발 앞선 사람이 승자가 될 것이다. 무리에서 남보다 앞선다는 것은 더 많이 배웠거나, 체육관이나 도서관에서 더 많은 시간을 보냈거나, 영양상태가 더 좋거나, 노력을 더 하거나, 체력을 더 좋거나, 각종 장비를 더 많이 갖추고 있음을 의미한다.  
- **그러나 투자에서는 이것들이 중요한 요소로 작용하지 않는다. 그보다는 통찰력 있는 사고, 내 식으로 말하자면 '2차적 사고'가 더 중요하다**
	- 평균 이상의 수익을 지속적으로 올리기 위해 꼭 필요한 탁월한 통찰력, 직관, 가치에 대한 감각, 심리 파악 능력을 가질 수 있는 사람은 많지 않다. 그렇기 때문에 2차적 사고가 필요하다
- 옳은 판단을 하는 것은 성공투자를 위한 필요조건이지 충분조건이 아니다. 다른 투자자들보다 더 옳은 판단, 즉 남들과 '다르게' 생각해야 한다
- 2차적 사고란 무엇인가?
	- 1차적 사고
		- 좋은 회사니까 주식을 사자
		- 성장은 둔화되고 물가는 계속해서 상승할 전망이야. 주식을 팔아치우자
		- 이 기업의 수익이 감소할 거야. 팔자
	- 2차적 사고
		- 좋은 회사긴 하지만, 모두가 이 회사를 과대평가하고 있어. 그 바람에 주식이 고평가돼서 비싸군 팔자
		- 전망이 어두워. 모두가 패닉 상태에서 주식을 팔고 있어. 사자
		- 이 기업의 수익이 사람들이 예상하는 만큼 감소하지는 않을 거야. 어닝 서프라이즈로 주가가 반등할 수도 있고. 사자
- 2차적 사고에 필요한 질문
	- 예측 가능한 결과에는 어떤 것들이 있는가?
	- 그중 어떤 결과가 나올 것이라고 생각하는가?
	- 내 예측이 맞을 가능성은 얼마나 되는가?
	- 시장은 어떻게 예측하는가?
	- 시장의 예측과 내 예측은 어떻게 다른가?
	- 자산의 현재 가격은 시장이 예측하는 미래 가격에 비해 적절한가? 나의 예측과 비교해서는 어떠한가?
	- 가격에 반영된 시장 심리가 지나치게 낙관적이거나 비관적이지는 않은가?
	- 시장의 예측이 맞다면, 또는 내 예측이 맞다면 자산 가격은 어떻게 될 것인가?
- 2차적 사고
	- 1차적 사고에 비해 노동력이 많이 든다
	- 1차적 사고를 하는 사람들에 비해 훨씬 적다
	- 1차적 사고를 하는 사람은 단순한 공식과 쉬운 답을 찾지만, 2차적 사고를 하는 사람은 성공적인 투자와 단순함이 대립 관계에 있다는 것을 알고 있다
- 문제는 정확한 판단 아래 남들과 다른 예측을 했을 때만 이례적으로 성과를 기대할 수 있다는 것
	- 남들과 다른 예측을 하기 어렵고, 그 남다른 예측이 정확하기도 어려우며, 그에 따라 행동하는 것도 어려움


|          | 1차적 행동(관행적)  | 2차적 행동(이례적) |
| -------- | ------------ | ----------- |
| 결과가 좋을 때 | 평균 정도의 좋은 성과 | 평균 이상의 성과   |
| 결과가 나쁠 때 | 평균 정도의 나쁜 성과 | 평균 이하의 성과   |
# 가장 중요한 원칙 02. 시장의 효율성을 이해하라
>[!important]
>비효율성은 성공적인 투자를 위한 필요조건이다
>완벽하게 효율적인 시장에서 초과 성과를 내는 것은 동전 던지기와 같아 성공 가능성은 높게 잡ㅇ라도 50대 50이다. 투자자가 유리하기 위해서는 기본 프로세스에 존재하는 비효율성을, 즉 불완전성과 잘못된 가격을 이용할 수 있어야 한다

>[!note]
>하지만 비효율성이 존재한다고 해도 그것만으로 초과 성과가 나오는 충분조건은 될 수 없다. 다만, 가격이 공정하지 않고 실수가 있을 수 있기에, 어떤 자산은 너무 가격이 낮고 어떤 것은 너무 높을 수 있다. 이때 비싼 것보다 싼 것을 꾸준히 매입하기 위해서는 다른 투자자들보다 통찰력에서 앞서야 한다. 그러면 다른 투자자들이 찾을 수 없거나, 찾지 않을 것에서 최고의 투자 대상을 발견할 수 있다

- 효율적 시장가설의 주장
	- 시장에는 많은 참가자가 있으며, 이들은 관련 정보에 대체로 균등하게 접근한다. 이들은 현명하고, 객관적이며, 의욕이 넘치고, 노력을 아끼지 않는다. 이들이 사용하는 분석 모델은 널리 알려져 있고, 이미 사용하고 있다
	- 시장 참가자들의 집단적인 노력 때문에 각 자산의 시장 가격에 모든 정보가 즉시, 그리고 충분히 반영된다. 또는 시장 참가자들이 지나치게 저가인 자산은 즉시 매수하고, 반대로 너무 고가인 자산은 즉시 매도할 것이기 때문에, 자산 가격은 절대적으로나 상대적으로나 공정하게 매겨진다
	- 시장 가격은 자산의 내재 가치를 정확하게 평가한 것이며, 어떤 참가자도 평가가 잘못된 경우를 지속적으로 발견하여 그로부터 이익을 보는 일은 있을 수 없다
	- 자산은 다른 자산과 비교하며 '적정'한 위험 조정 수익을 낼 것으로 기대되는 가격에 팔린다. 위험한 자산일수록 매수자의 관심을 유발하기 위해 높은 수익을 제시해야 한다. 시장은 가격을 정해 그 가격이 통용되면 '공짜 점심'을 제공하지 않을 것이다. 즉, 리스크가 증가하지 않으면 수익도 증가하지 않을 것이다.
- 효율적 시장가설로부터 도출할 수 있는 가장 중요한 결론은 '시장을 이길 수 없다'이다
	- 이로 인해 '인덱스펀드'라는 소극적 투자 기법이 탄생했다
	- '고평가나 저평가된 증권에 적극적으로 베팅하는 포트폴리오 매니저들이 시장을 이길 수 없다면, 그들에게 왜 비용을 지불해야하는가?'는 의문을 품은 투자자들이 주가지수에 영향력이 큰 주식이나 채권 등 종목별 비중에 따라 투자하는 펀드에 투자 비중을 늘린 것
	- 이론상 효율적 시장에는 시장을 이기는 투자 기술이 없기 때문에 투자 간에, 또는 포트폴리오 간에 생기는 수익 차이는 리스크의 차이나 마찬가지다.
- 위험한 투자일수록 더 높은 수익을 기대할 수 있다면, 그 투자는 더 위험하게 여기지 않는다는 것이다. 결국 사람들은 매우 중요한 교훈을 얻게 된다. 세상에 공짜 점심은 없다는 것을,즉 위험을 무분별하게 수용해서는 절대로 안 된다는 것을 말이다
- 일부 자산군은 효율적이다
	- 자산군이 잘 알려져 있고 이를 추종하는 사람이 많다
	- 사회적으로 용납되고, 논란의 여지가 없으며, 금기시되지 않는다
	- 적어도 표면상으로 자산의 장점이 확실하고 이해하기도 쉽다
	- 자산군과 그 구성 요소에 대한 정보가 공평하게 공개된다
- 2차적 사고를 하는 사람들
	- 우수한 성과를 올리기 위해서 자신이 각각의 정보나 분석, 또는 두 가지 모두에서 더 탁월한 능력이 있어야한다. 따라서 판단 착오를 하지 않기 위해 조심한다
	- 그들의 이론에는 비효율성이 존재한다
	- '시장이 비효율적'이라는 말은 시장이 투자자들에게는 기회가 될 수도 있는 실수를 종종한다는 것을 거창하게 표현한 것이다
- 시장 가격이 항상 옳을 수는 없다
	- **인간은 객관성이 부족하기 때문이다**
- '비효율적 시장'
	- 시장 가격이 종종 잘못 책정되는 경우가 있다. 정보 입수와 분석이 매우 불완전하기 때문에, 시장 가격이 때로 자산의 내재가치보다 훨씬 높거나 훨씬 낮은 경우가 생길 수 있다
	- 하나의 자산군에 대한 위험 조정 수익이 다른 자산군의 위험 조정 수익과 많이 다를 수 있다. 자산은 종종 공정하지 않은 가격으로 평가되기 때문에, 하나의 자산군이 다른 자산군에 비해 지나치게 높거나 지나치게 낮은 위험 조정 수익을 낼 수 있다
	- 어떤 투자자들은 계속해서 다른 투자자들보다 나은 수익을 달성할 수 있다. 즉, 상당히 잘못된 평가가 있을 수 있고, 기술, 통찰력, 정보 접근 등에 있어 시장 참가자들 간에 차이가 있기 때문에, 잘못된 평가를 발견하고 그로부터 지속적으로 이익을 취할 수 있는 가능성이 있다
- '하워드 막스'의 결론
	- 효율성이란 그다지 보편적인 것이 아니므로 뛰어난 실적이라는 것을 포기해야 한다는 것이다.
	- 동시에 효율성이란 변호사들이 많은 '반박 가능한 추정'과 같은 것이어서, 누군가 그렇지 않다는 것을 입증하기 전까지는 진실로 추정해야한다. 그러므로 우리는 효율성이 우리에게 해가 되지 않는다는 것을 입증할 타당한 근거가 없다면, 효율성이 우리의 성과를 방해할 것이라는 추정을 해야 한다
- '실수와 잘못된 가격이 투자자의 결연한 노력으로 사라졌는가, 아니면 여전히 존재하는가, 그리고 그 이유는 무엇인가?'
	- 아무리 저가의 자산이라도 앞다투어 가격을 올릴 만반의 준비가 되어 있는 투자자들이 수천명이나 있음에도 불구하고, 저가 매수 기회가 존재해야 하는 이유는 무엇인가?
	- 리스크에 비해 수익이 매우 높다면 보이지 않는 리스크를 간과하고 있는 것은 아닌가?
	- 자산을 팔려는 사람이 당신에게 초과 수익을 제공할 수 있는 가격에 왜 자산을 내놓으려 하겠는가?
	- 자산을 매각하는 사람보다 당신이 정말로 그 자산에 대해 더 많이 알고 있는가?
	- 정말 괜찮은 제안이라면 왜 다른 누군가가 이미 채가지 않았는가?

# 가장 중요한 원칙 03. 가치란 무엇인가
>[!Note]
>수익이나 배당금, 가치평가, 사업 운영에 대한 정보가 없는 투자자들은 적절한 시기에 올바른 결정을 내리기 어렵다. 주변 사람들 모두가 주식을 모두가 주식을 사서 돈을 벌기 때문에, 언제 주가가 너무 비싼 것인지 알 수 없어서 시장에 동참하려고 하지 않는다. 그리고 시장이 급락할 때 이들은 가격이 폭락한 주식을 보유하거나 매수할 배짱 역시 없다

>[!important]
>하락장에서 수익을 내기 위해 필요한 요소 두 가지는 다음과 같다
>첫째, 내재가치에 대한 자신만의 견해가 있어야 한다
>둘째, 끝까지 그 견해를 고수해야 하고, 설사 자신이 틀렸음을 시사하는 가격 하락이 발생하더라도 자신의 견해대로 사야한다
>세 번째로 바로 그 견해가 옳은 것이어야만 한다는 것이다

- 내재가치보다 싼 가격에 사서 그보다 비싸게 팔면 된다
	- 가치를 정확하게 평가하는 것이야말로 투자에서 꼭 필요한 선결과제다
- 가치를 분석하는 방법은 기업의 가치를 분석하는 기본적 분석과 증권 가격의 동향을 분석하는 기술적 분석이다
	- 기술적 분석이 쇠퇴한 원인
		- 랜덤워크 가설
			- 과거의 주가 동향은 미래의 주가를 예측하는 데 아무런 도움이 되지 않는다. 동전을 던지듯 임의적으로 일어나는 프로세스이기 때문이다
		- 모멘텀 투자
			- 상승세가 지속되지 않는다면 모멘텀 투자자에게는 무슨 일이 일어날까?
			- 이 투자 기법은 투자자들이 하락을 피해 적기에 매도할 수 있도록 어떻게 도울 것이며, 하락장에서 투자자들에게 어떤 행동을 하도록 만들 것인가?
- 가치투자
	- 가치투자자들에게 자산이란 일시적인 개념이 아니다. 자신이 혹은 타인이 그것에서 투자할 만한 매력을 찾아냈기 때문이다. 그들에게 자산은 확인 가능한 내재가치를 지닌 유형의 존재로, 그들은 내재가치보다 싼 가격에 살 수 있을 때라야 매입을 고려한다. 따라서 그들에게 현명한 투자는 내재가치 평가를 바탕으로 이루어져야 하며, 이때 평가는 이용 가능한 모든 정보를 바탕으로 철저하게 이루어져야 한다
	- 유형자산과 현금 유동성과 같이 실재하는 요소를 중요시한다
	- 투자 수완이나 유행하는 방식, 장기적 성장 가능성과 같은 무형자산에는 무게를 두지 않으며, 유형자산에 초점을 두고 집중적으로 분석한다
	- 가치투자 유형 중 '순운전자본 투자' 방식
		- 어떤 기업의 순운전자본이 시가총애곱다 클 때 그 기업을 매수하는 것
		- 순운전자본이란 현금, 매출채권, 재고자산과 같은 기업의 유동자산에서 유동 부채를 차감한 잔액
	- 가치투자가 추구하느 ㄴ것은 저가 매수
	- 소득이나 현금 유동성, 배당금, 유형자산, 기업 가치와 같은 재무지표를 특히 눈여겨보며, 이를 기반으로 주식을 싸게 매수하는 것을 중요하게 생각한다
- 성장 투자
	- 장밋빛 미래를 가진 기업 찾기
- 두 투자의 차이점
	- 가치투자자들은 주식의 현재가치가 현재 가격에 비해 높다는 확신에서 주식을 매수(내재가치가 미래에 크게 성장할 것 같지 않아도 매수)
	- 성장투자자들이 주식을 사는 이유는 가치가 미래에 빠르게 성장하여 상당히 높게 평가될 것이라고 믿기 때문이다(주식의 현재가치가 현재 가격에 비해 낮더라도 매수)
	- 투자의 선택 문제는 '현재가치'와 '미래가치' 사이에 있는 것
	- 성장 투자는 미래에 실현될 수도 있고 실현되지 않을 수도 있는 기업의 실적에 투자
	- 가치투자는 기업의 현재가치 분석을 토대로 투자하는 것
	- 성장 투자는 가치투자에 비해 크게 상승할 종목을 찾는다 
		- 현재보다 미래를 아는 것이 더 어려우므로 성장투자자의 성공률은 낮을 수밖에 없지만, 성공하기만 하면 그로 인해 얻는 것은 더 많은 것이기 때문
- 가치투자는 가치를 정화갛게 평가하는 것이 무엇보다 중요하다
	- 당신이 가치를 초과하는 비용을 지불하면, 이를 상쇄하기 위해서는 엄청난 가치 상승이 있꺼나, 강세에 시장의 도움을 받거나, 아니면 당신보다 보는 눈이 없는 매수자가 나타냐한다
- 가치투자를 하기로 결심하고 증권이나 자산의 내재가치를 분석한다면, 다음으로 중요한 것은 그 자산을 계속 보유하는 것이다. 투자 세계에서는 무엇에 대해 옳은 것이 지금 당장 옳다고 입증되는 것과 전혀 상관없기 때문이다
- 대다수 가치투자자들의 바람은 자산의 가치에 대해 옳은 판단을 하는 것과 이를 가치보다 더 싸게 살 수 있을 때 사는 것이다. 그러나 오늘 그렇게 한다고 해서 당장 내일부터 돈을 벌 수 있는 것은 아니다. "즉 가치에 대한 확고한 신념이 있어야만 수익이 발생하지 않는 기간을 버텨낼 수 있다"
- 내재가치의 정확한 평가는 지속적이고, 이성적이며, 잠재적으로 수익을 낼 수 있는 투자를 위해 꼭 필요한 기본 요소이다

# 가장 중요한 원칙 04. 가격과 가치 사이의 관계를 이해하라
>[!important]
>잘 사기만 하면 절반은 판 것이나 다름 없다
>즉, 보유 자산을 얼마에, 언제, 누구에게, 어떤 방법으로 팔지에 대해 고심하느라 많은 시간을 보내지 않아도 된다는 의미이다

>[!note]
>모든 거품은 작은 진실로부터 시작된다
>- 튤립은 아름답고 귀하다
>- 인터넷이 세상을 바꿀 것이다
>- 부동산은 계속해서 상승할 것이며, 우리에겐 살 집이 필요하다
>- 소수의 현명한 투자자들은 이런 진실을 이해하고(어쩌면 예견하고) 자산에 투자해 수익을 내기 시작한다. 그러면 다른 사람들이 이 상황을 파악하고 그들을 따라 같은 자산을 사면서 자산의 가격이 오른다. 하지만 가격이 좀 더 오르면 투자자들은 쉽게 돈을 벌 수 있을 거라는 가능성에 더욱  격앙되 시장 가격이 적당한지에 대해 점차 생각하지 않게 된다

>[!note]
>존 메이너드 케인스
>시장은 생각만큼 합리적이지 않아서, 당신의 (부채) 상환 능력이 바닥날 때까지 비합리적인 상태로 있을 수 있다

- 가치투자자에게 투자의 시작은 가격이어야 한다. 너무 비싸게 매입하고도 나쁜 투자는 아닐 만큼 좋은 자산은 없으며, 충분히 싸게 매입하고도 좋은 투자가 아닐 만큼 나쁜 자산은 없다는 것이 거듭 증명된 바 있다
- 어떤 자산군이나 투자 대상도 고수익을 올릴 수 있는 선천적 권리를 가지고 있지 않다. 자산은 가격이 적당할 때만 매력적일 수 있는 것이다
- 가격에 포함되어야 하는 요소
	- 심리와 기술적 요인
		- 단기 등락의 경우 이 두가지 요인으로 인해 결정
	- 기술적 요인
		- 증권의 공급과 수요에 영향을 미치는 기타 요소
		- 주식시장의 붕괴로 인한 부채가 있는 투자자들의 마진콜- 예시
	- 심리
		- 가격과 가치의 관계를 이해하는 핵심은 대체로 다른 투자자들의 심리를 간파하는 데 있다
		- 심리란 뜬구름 같은 것
		- 다른 투자자들의 심리를 압박하고 행동에 영향을 미치는 심리적 요인들이 당신의 심리 또한 압박한다
- 주식의 긍정적인 면들이 진짜라고 해도, 가치보다 큰 금액을 지불하면 손실이 발생할 수 있다
- '가격이 너무 비싸'는 '이제 덜어질 거야'와 같은 말이 아니다. 비싼 가격이 오래갈 수도 있고, 그보다 더 비싸질 수도 있다
- 결국, 그래도 내재가치가 문제가 된다
- **문제는 거품이 생기면 '매력적인'이 '어떤 대가를 치르더라도 매력적인'으로 바뀐다는 것이다**
- '받을 수 있는 만큼 다 받는군. 하지만 더 오르겠지' 그러나 이런 근거를 바탕으로 매수하거나 보유하는 것은 극도로 위험하며, 결국 거품이 발생한다
- 확실한 가치를 기반으로 한 투자 전략이 가장 신뢰할만한다. 반대로 가치를 무시한 채 이익만을 위해 다른 어떤 것에 의지하는 방법은 가장 신뢰할 수 없는 방법이다
- 투자 수익을 낼 수 있는 방법
	- 자산의 내재가치 상승으로 얻는 혜택
		- 문제는 가치 상승을 정확히 예측하기 어렵다는 점
		- 상승 잠재력에 대한 일반적인 견해가 자산 가격에 대체로 반영되기 때문에, 당신의 견해가 시장이나 직장 상사의 견해와 다르지 않다면 당신은 이미 그런 잠재력에 대해 비용을 지불하고 있을 가능성이 크다
	- 레버리지 이용
		- 레버리지를 이용한다고 해서 더 나은 투자가 되는 것은 아니며, 수익 가능성을 증가시키지도 않는다는 것
		- 대신 수익이나 손실을 확대시킬 뿐
		- 시장에서 가격이 하락하고 유동성이 감소하는 경우, 레버리지가 들어간 포트폴리오가 계약상의 가치평가를 만족시키지 못해 금융기관이 그 즉시 자금을 회수한다면 파산 위험이 따른다
	- 가진 자산을 가치보다 비싸게 매각하는 것
		- 호락호락 속아주는 사람이 있기를 기대해서는 안된다
		- 가치에 비해 너무 저가인 자산이 적정 가치를 지향하는 것과 달리, 적정 가격이거나 너무 고가인 자산에 가치 상승을 기대하는 것은 매입자의 입장에서 보면 불합리한 상황을 요구하는 것이다
	- 가치에 비해 저가로 사는 것
		- **'하워드막스'의 생각에 이 방법이 가장 믿을 수 있는 수익 창출 수단**
		- 내재가치보다 저가로 매입하는 것과 자산 가격이 가치를 지향하도록 하는 것은 뜻밖의 행운을 필요로 하지 않는다. 단지 시장 참가자가 현실을 직시하는 것이 필요할 뿐이다. 시장이 제대로 기능할 때 가치는 가격 형성에 큰 영향력을 행사한다