---
제목: 본원통화 증가율과 PCE 디플레이터 차이
카테고리: 
tags: 
요약: 
출처: 링크
내 생각:
---
>[!note]
>실질 디플레이터 
>실질 디플레이터는 ==명목 GDP를 실질 GDP로 변환하는 지표==로, GDP 디플레이터라고도 합니다. GDP 디플레이터는 한 나라에서 생산된 모든 최종 생산물의 평균가격을 나타내는 포괄적인 물가지수입니다. 
>GDP 디플레이터는 명목 GDP를 실질 GDP로 나눈 값에 100을 곱해서 계산합니다. GDP 디플레이터를 이용하면 명목 GDP의 풍선효과를 없애고 실질 GDP를 구할 수 있습니다.
>GDP 디플레이터와 소비자물가지수는 물가상승률을 측정하는 대표적인 지수들입니다. 소비자물가지수는 품목을 일정하게 고정해 측정하는 반면, GDP 디플레이터는 GDP에 포함되는 재화와 서비스의 비중이 달라지면 품목의 비중도 변동됩니다.

>[!note]
>QRA\<Quarterly Refunding Announcement>(미국 재무부 국채발행계획)
## 본원통화 증가율과 PCE 디플레이터의 차이
1. 실질 디플레이터 대비 본원통화 공급 감소 -> 통화 공급이 인플레 or 경제 성장보다 상대적으로 적음
2. 본원통화 공급 감소로 시중에 돈이 부족해 소비자와 기업 지출 감소
3. 사람들이 물가가 떨어질 것으로 예상하면 소비를 지연시킴
4. 가격 하락으로 기업 수익 감소 -> 생산 감소 및 고용 축소
5. 디플레 시 실질 금리 상승 => 부채 상환 부담 증가 => 가계 및 기업 재정 상태 악화
6. 본원통화 공급 감소로 경제 성장률이 낮아지면 경제 전반의 유동성 약화로 경제 성장 둔화
7. 기업의 자금 조달이 어려워져 신규 투자나 확장을 꺼리게됨 => 장기적으로 경제 성장 잠재력 약화
8. 본원통화 공급 감소로 소비자의 지출 감소 및 저축 성향 증가
9. 본원통화 공급 감소로 금융 시스템 내 유동성 부족
10. 은행이나 금융 기관들의 투자 및 대출에 필요한 자금 조달 부족으로 은행들이 기업과 가계에 대출 감소 => 경제 전반의 투자 및 소비 억제
11. 유동성 감소로 인한 신용 경색 발생 가능성 증가
12. 본원통화 공급 감소로 통화 긴축 효과 발생
13. 통화 공급 감소로 금융기관의 대출을 통한 자금 조달이 어려워져, 시장 이자율 상승 => 높은 이자율은 차입 비용을 증가시켜 기업 투자 및 가계 소비 억제
14. 경제 활동 위축으로 기업은 비용 감소 추세로 전환해 고용을 줄이고, 이는 실업률 상승으로 이어짐
### 고물가로 인한 본원통화 증가율 대비 PCE 디플레이터 차이가 음수라면?
1. 본원통화 공급 증가 방법은 신중해야함
	1. 본원통화 공급을 늘리면 경제 전반의 유동성이 증가해 추가적인 인플레 압력이 증가
2. 물가가 이미 높고 PCE 디플레이터가 상승한 상황에서 본원통화 공급을 증가시키면, 시중에 돈이 더 많이 풀려 수요 증가로 이어짐
	1. 물가 상승 압력으로 작용
3. 상품과 서비스 공급이 일정한 상태에서 통화량 증가 -> 수요가 더 강하게 증가해 물가를 더 상승시킴
	1. 과도한 인플레, 하이퍼 인플레 위험성 증가
4. 사람들이 중앙은행의 추가적인 통화 공급을 보면, 미래 인플레가 지속될 것으로 예상하게 되고, 기대 인플레가 상승
	1. 가계와 기업의 소비, 투자 결정 증가시켜 실제 인플레를 더 심화시킴
5. 본원통화 공급이 증가하면, 단기적으로 유동성 공급이 증가하지만, 중앙은행이 이를 통제하지 않으면 장기적으로 금리 상승
6. 인플레가 지나치게 높은 상황에서 본원통화 공급을 늘리는 대신 긴축적 통화정책이 더 효과적
7. 이 상황에선 통화량 확대보다, 물가 안정을 시키는 방향이 더 효과적
## 연준의 data dependent 정책
1. 연준의 data dependent 정책은 물가와 경제 지표에 대한 후행적 대응이 중심
2. 이는 인플레 상승 시 금리 인상, 인플레 하락 시 금리 인하 => 이 정책 기조는 자산시장에 과도한 유동성을 공급해 버블을 형성할 위험성을 내포하고 있음
3. 특히 고물가 환경에서 경제는 일반적으로 물가가 오를 때 경기 둔화, 물가가 내릴 때 경기 회복하는 경향이 있음
	1. 연준이 데이터에 의존해 정책을 조정할 경우, 물가 상승에 맞춰 금리를 빠르게 인상해 경기 하강을 더 심화시킬 수 있음
4. 반대로 물가 하락 시 금리를 인하하면, 경기 반등 & 자산 시장에 과도한 유동성을 넣어 버블을 형성할 가능성이 커짐
5. 2025년 주거비 착시 현상이 이를 더 복잡하게 함 -> 주거비는 CPI, PCE 디플레이터와 같은 주요 물가 지표에 큰 비중
6. 주거비 하락이 인플레의 주요 원인으로 작용하는 동안, 실제 경기 확장이 진행되고 있어도 연준은 물가만 보고 과잉완화를 단행할 가능성이 높음
	1. 주택 시장, 주식, 채권 등의 자산시장 전반에 유동성을 넣어 버블을 형성할 가능성이 있음
7. 데이터에 의존한 후행적 대응은 연준이 물가 안정을 목표로 삼으면서도 자산시장에 예상치 못한 유동성 과잉을 불러일으키고, 이는 투자자들이 리스크를 과소평가하고, 시장의 비이성적 과열로 이어지는 "자산 버블"의 원인이 될 수 있다
8. **대선 전후 변동성 발생 -> 비중 확대의 기회로 삼을 것**
9. 장기금리의 가파른 상승세는 10월 28,30일에 있을 4분기 QRA가 시장 불안을 해소할 중요한 포인트라고 보고 있음
10. **미국이 세계 패권을 유지함에 있어 미국 장기채 조달은 필수적인 전략적 자산**
11. 부채 급증 및 인플레 요인이 장기채에 불리하게 작용하고 있지만, 미국의 전략적 의지는 매우 강력함
12. 장기채에 대한 투자자들의 우려는 일시적일 수 있고, 미국의 장기적인 패권 전략을 염두한다면 기회
- 정리
	- 11월 대선 전후로 주식시장 변동성 지속
	- 대선 이후 장기 금리의 점진적 완화
	- 추격매수보다 비중 확대(미국채)
- 생각
	- 10.24일 8시30분 - 미국채 10년물 4.251
	- 밀릴 때 사야겠다