## 품질은 선택사항이 아니다
- 가장 근본적인 문제는 싸고 그저 그런 코드로도 충분하다는 매우 잘못된 가정을 할 때가 많다는 것이다. 단기적으로는 그럴 수도 있다.하지만 중장기적으로는 절대 그렇지 않다

## 좋은 품질은 비싸고 시간이 오래 걸릴까
- 소프트웨어 장인은 테스트 주도 개발과 같은 실행 관례들을 마스터하고 있어 실행 관례의 준수로 인해 업무 속도가 늦어진다는 것은 있을 수 없는 일이다
- 실행 관례를 무시하는 대신 경험 많은 소프트웨어 장인을 더 많이 확보해 팀 구성원들의 학습 곡선을 당기고 멘토링하는 데 관심을 기울여야 한다

### 테스트 주도 개발이 항상 필요할까
- 실용적으론 항상 필요한 것은 아니다
- 유능한 개발자라면 TDD 때문에 개발 일정이 지연되지 않는다.
- 극히 드물지만 TDD를 하지 않는 경우는 자동화된 테스트가 별 의미가 없는 상황

## 리팩토링
- 리팩토링을 위한 리팩토링은 시간낭비다. 할 일이 없어 시간이 남아 도는 것이 아니라면, 특별한 이유도 없이 코드를 열어 재정리하는 일은 아무런 의미가 없다
- 레거시 코드를 대상으로 작업할 때는 최소한 수정한 부분 만큼은 원래보다 깨끗하게 만들어 놓아야 한다
- 새롭게 추가할 기능이 레거시 코드에 큰 영향을 준다면 사전에 영향이 가해지는 부분을 리팩토링하는 것이 바람직하다

## 소프트웨어 개발 방법의 한 가지 예
- 장인이라면, TDD와 같은 XP 실행 관례들을 절대 불변의 진리라고 믿어서는 안된다. 지금 당장 우리가 XP를 추구한다고 해서 더 나은 다른 방법을 찾아보는 것을 멈춰서는 안된다

## 비즈니스 돕기
- 비즈니스 담당이 마음을 바꾸는 것과 거의 같은 속도로 코드를 바꿈으로써 그들의 아이디어를 가시화하고 그 애플리케이션을 사용할 사람들로부터 피드백을 받기

### 단순하고 빠른 솔루션
- 전체를 아우르는 모든 기능들 각각에 대해 웹 페이지들을 전부 구현하되, 가상의 내장된 샘플 데이터를 통해 값이 어떻게 보일지만 시험하고, 실제 데이터 연동은 안되는 방식으로 구혀
- 이런 접근 방법을 통해 기능적 애플리케이션을 상당히 빨리 만들어 하루에도 몇 번씩 새 버전을 전개해 사용자 인수 시험 환경에 넣을 수 있었다
- 이 작업 방법은 요구사항과 기능의 복잡도때문에 작업이 느려지는 경우는 있었지만 단위 테스트 때문에 작업이 느려진 적은 한 번도 없었다

## 소프트웨어 프로젝트는 우리를 위한 것이 아니다
- 소프트웨어 프로젝트는 개발자를 위한 것이 아니라는 사실을 이해할 필요가 있다. '나는 내가 뭘 하는지 알고 있고 나는 테스트를 작성할 필요가 없다'라는 태도는 이기적이고 오만한 것

## 비범함과 평범함
- 열정적인 개발자들은 코드를 만드는 일을 사랑한다. 그들은 일에 대한 재미를 위해 복잡한 솔루션을 창조하는 것을 즐긴다. 어떤 경우에는 그저 심심해서 복잡한 솔루션을 만들어내기도 한다
- 비범한 개발자와 평범한 개발자를 가르는 기준은 어떤 방식으로 그것을 동작하게 만드느냐이다
- 비범한 개발자는 요구사항을 충족하는 가장 단순한 코드를 만들어 경험이 적은 개발자가 이해하는 데 아무런 문제가 없도록 한다
- 문제를 단순하고 우아한 방법으로 해결하는 것은 복잡하고 과잉된 방법으로 해결하기보다 훨씬 더 어렵다
- 가장 풀륭한 코드는 작성할 필요가 없는 코드다

## 단순한 설계를 위한 네 가지 원칙
- 단순한 설계를 위한 네 가지 원칙
	1. 모든 테스트의 통과
	2. 중복의 최소화
	3. 명료성의 최대화
	4. 구성요소의 최소화
### 디자인 패턴
- TDD를 기본으로 해, 애자일과 XP 실행 관례를 몸에 익히면, 미래에 대비한 범용 코드를 작성하는 일에서 당장의 필요를 충족시키는 구체적인 코드를 작성하는 것으로 옮겨가게 된다

### 패턴을 위한 리팩토링
- 당장의 합당한 이유 없이 단지 '미래를 대비해야 한다'는 모호한 전제로, 초기부터 추상화를 하면 애플리케이션이 엉망이 된다. 
- 디자인 패턴 자체가 나쁜 것은 아니다. 분명 우리가 활용해야 할 도구 중 하나다. 
- 하지만 패턴이 먼저가 아니다. 내가 좋아하는 패턴에 문제를 끼워 맞추기 전에, 문제에 적합한 리펙토링을 단순한 설계와 SOLID 원칙을 따라서 먼저 시도해야한다. 그 다음 리펙토링으로 만들어진 솔루션이 특정 디자인 패턴과 거의 동일하다면 그 패턴을 지향하도록 리팩토링할 수도 있다

## 장인정신과 실용주의
- 실용주의가 없는 장인정신은 장인정신이 아니다
- 장인이 가장 중요하게 초점을 맞추는 것은 고객의 만족이다.
- 프로젝트의 크기나 복잡도가 어떻든 간에, 소프트웨어 장인은 항상 높은 품질의 코드를 생산해닌다.