## 전형적인 채용 공고
- 훌륭한 개발자를 유인하려면 먼저 채용 공고의 직무 요건을 바로잡아야 한다.
- 획일적인 요건으로는 훌륭한 개발자를 선별할 수 없다
- 전형적인 채용 공고
> **대형 은행의 외환 IT 시스템 개발을 담당할 자바 개발자를 모집합니다**
> **장기 계약직으로 일하게 되며 아래와 같은 기술과 경험이 있어야 합니다**
> - 자바 프로그래밍 경력(5년 이상)-(멀티스레딩, 병렬 처리 구현 경험 필수)
> - 스프링 프레임워크 경험
> - 금융권 IT 업무 경험(2년 이상)
> - low latency, high frequency 트레이딩 시스템 개발
> - FX 호가(동시, 선물, 파생)
> - 프론트 오피스 위험 관리, FX 가격 결정
> - 전산 전공(석박사 우대)
> - 솔라리스, 리눅스 RMDS
> - 우대경력: C#, C++, MQ 메시징, 애자일 방법론
> **대우 수준은 아래와 같습니다.**
> - 80~90k 파운드 ...
> 상기 요구 경력에 합치하고 대우 수준에 관심이 있는 개발자께서는 바로 지원바랍니다.

	- 전산관련 학위, 보유 기술 목록(잘 활용할 수 있는지 알 수 없음), 투자 은행에서의 업무 경력 요구는 더 대우가 좋은 은행이 생기면 얼마든지 옮겨 다닐 수 있는 조건

## 인터뷰할 시간이 없다는 변명
- 우리는 가족이나 연인보다 회사 동료들과 훨씬 많은 시간을 보낸다. 신뢰할 수 있고 좋은 관계를 맺을 수 있는 사람을 동료로 두는 것은 대단히 중요하다. 면접에 투자할 시간이 없다는 것은 훌륭한 팀을 구성하는 것을 소홀히 한다는 것과 같다
- 계층 구조와 통제에 가치를 두는 사람은 자기보다 더 나은 사람, 심지어는 자신과 비슷한 수준의 사람조차 배척한다. 반면에 항상 배우기를 원하고 더 나은 일하는 방법을 찾는 사람은 자신보다 훌륭한 사람과 함께 일하기를 원하고 최소한 자신과 비슷한 역량의 사람이라도 채용되기를 원한다
- 지원자를 모집하는 데서부터 이력서 선별, 면접, 실제 채용되기까지 짧으면 몇 주에서 길면 몇 개월까지 걸린다. 이 기간동안 딱히 다를 것 없는 이력서들을 검토하고 부적합한 지원자들을 면접하느라 많은 시간을 낭비한다

## 틀에 박힌 직무 요건
>[!note]
>전통적인 직무 요건은 "재능에도 반하고, 다양성에도 반하며, 성공적인 채용과의 상관관계도 최악이다" ==로 애들러==

- 틀에 박힌 직무 요건이 문제인 이유
	- 절대적인 숫자
		- 숫자는 임의적이고 오해하기 쉬우며 변덕스럽다. 5년 간 경험했다는 것은 1년의 똑같은 경험을 5번 반복하는 것과 다르다
	- 키워드 매칭
		- 채용 담당자들은 특정 기술이나 플랫폼에 대한 약어들을 선호하지 않는다. 채용 담당자는 해당 업무의 본질적인 부분을 잘 모르기 때문에 선무당에게 굿을 맡기는 결과가 된다
	- 기술 목록의 나열
		- 불필요하게 너무 많은 기술 목록을 나열하면 재능 있고 정직한 개발자가 스스로 지원을 포기하게 만들 수 있다. 나열된 기술이나 경험 목록이 실제 그 업무를 잘하기 위한 것과 전혀 관계 없을 경우도 있다
	- 잘못된 기업 문화 설명
		- 채용 공고에 기업의 가치와 기대되는 태도, 책임을 잘못 설명하는 경우가 많다. 팀워크 긍정적 태도, 배움에 대한 열정, 지혜로움과 같은 단어들을 나열하지 않도록 한다. 이러한 것들 중 어느 하나라도 자신이 해당하지 않는다고 스스로 배제할 지원자는 없다
	- 잘못된 요구 항목
		- 더 훌륭한 개발자를 유인하기 위해서는 기술, 경력 년수, 일한 산업군, 출신학교, 학점 이런 것들 보다 그 직무에서 무엇을 책임져야 하는지 설명하는 것이 훨씬 낫다
	- 잘못된 선별 조건
		- 직무 요건들은 최고의 인재를 끌어들이는 것이 아니라 최악의 인재를 걸러내기 위한 목적으로 설계되어 있다. 최고의 개발자들은 경험 년수에 기반한 채용 공고에는 지원하지 않는다. 특정 기술의 사용 유무보다 회사의 문화, 업무에서의 책임, 프로젝트의 종류를 훨씬 더 중요하게 여긴다
	- 승진 요건과의 불일치
		- 승진심사 때, 특정 프레임워크의 API를 알고 있다거나 자바 경력이 몇 년 이상이라서 승진하지는 않ㄴ다. 대신 그가 이룬 성과와 리더십, 팀워크와 같은 다른 중요한 이유들 때문에 승진한다

### 참고 정보로 필요한 직무 요건
- 채용 공고에 직무 요건 목록을 나열하는 것은 지양한다. 직무 요건을 꼭 작성해야 한다면 태도와 책임, 프로젝트 종류, 사용 기술(요구 조건이 아니라 참고 정보로서) 그리고 가치관과 회사의 문화에 집중된 내용으로 채워져야 한다

### 일은 단순히 일이 아니다
- 훌륭한 개발자들에게 일은 그냥 일이 아니다. 일은 취미이자 열정이다. 좋아하는 일을 하면서도 돈을 벌 수 있어서 행운이라고 느낀다

## 추천 채용
- 추천은 권장할만한 채용 수단이기는 하지만 금전적으로 보상이 주어져서는 안된다. 추천 채용 시스템에 금전 보상이 더해지면 채용 절차 전체를 무효화할만한 잘못된 동기가 생길 수 있다
- 좋은 개발자들은 좋은 개발자들과 일하고 싶어한다. 이것 하나만이 동기로서 의미가 있다. 좋은 개발자들은 추천 채용을 훌륭한 개발자에게 배울 수 있는 기회로 생각한다

## 커뮤니티의 활용
- 재능있는 개발자들을 채용하기 위한 최선의 방법은 여러 개발자 커뮤티니와 접촉하는 것이다.

## 효과적인 선별 조건의 정의
- 효과적인 선별 조건의 정의 예시 
	- GitHub 계정
	- 블로그
	- 오픈 소스 활동
	- 기술 커뮤니티나 사용자 그룹 활동 내역
	- 펫 프로젝트 내용
	- 트위터 계정
	- 좋아하는 기술서적 목록
	- 참석했거나 발표했던 컨퍼런스 

## 적극적인 리크루팅
- 회사는 시급하게 채용해야 하는 상황을 절대 만들어서는 안된다. 급하게 채용해야만 하는 상황에서는 잘못된 사람이 조직에 들어오기 쉽다
- 정기적인 채용 수행, 채용 절차를 매우 상세화해 채용의 성공 확률 증가
