## 잘못된 방향으로 동기 부여하기
- 사람들에게 새로운 절차나 새로운 실행 관례를 강제한다고 조직을 변화시킬 수 없으며 우리는 배움의 문화를 만들어 내야한다. 사람들 스스로 모든 것을 더 나아지게 하고 싶어하는 동기를 부여할 수 있어야 한다

## 배움의 문화 만들기
- 배움과 자기계발 열정이 가득하고 자기가 하는 일에 애정이 있으며 더 나은 방법을 발견하거나 새로운 것을 배웠을 때 흥분하는 그런 선배 개발자들을 보고 배운다면 어떨까? 그러한 환경은 소프트웨어 장인이 되기 위한 열망을 불어 넣는 것은 물론 소프트웨어 개발이라는 일 자체를 즐길 수 있도록 북돋을 것이다
- 이렇게 높은 수준의 동기가 부여된 사람들은 일을 재미있게 할 뿐만 아니라 항상 회사 바깥 세상에 관심을 갖는다. 이 때문에 회사 입장에서는 외부로부터의 혁신과 효율을 지속적으로 수혈받을 수 있는 큰 이득이 생긴다
- 관리자들은 개발자들에게 무엇을 언제 어떻게 하라고 일일이 명령할 것이 아니라 개발자들에게 권한을 위임하고 개발자들 스스로 배움의 문화를 만들어갈 수 있도록 북돋워야 한다
### 북 클럽에 가입하기
- 책을 하나 선택해서 동료들에게 그 책을 읽기 시작할 거라고 공표하자. 그 책에 관심이 있거나 관련 내용에 대해 토론하고 싶다면 한 주에 한 번 정도 점심 시간이나 기타 여유 시간에 함께 모이자고 하자
- 아무도 관심이 없다면 동료들이 어떤 종류의 책이나 주제에 관심이 있는지 탐색하고, 제안된 주제들을 모아 다수가 관심을 보이는 주제 하나를 선택해보자
- 그래도 아무도 관심이 없으면 그냥 본인이 원하는 책을 읽기 시작하고, 대신 휴식 시간이나 식사 시간같은 편안할 때 책의 내용을 공유하고 대화를 시도해보자

### 테크 런치 진행하기
- 팀원들에게 일주일에 한 번 정도 점심 시간에 기술과 관련된 난상 토론회를 가지는 것을 제안해보자. 
- 현재 진행 중인 프로젝트의 개선 방향을 이야기하는 것도 좋지만 이 토론회를 업무의 연장으로 만들지는 않는 것이 좋다. 이 토론회는 배움에 대한 것으로 만들어야 한다. 서로 다른 기술, 접근 방법, 테크닉, 서적 등 참여자 누구든 공유하거나 토론하고 싶어하는 것을 다룬다

### 그룹 토론회에 참여하기

### 업무 교환하기
- 페어 프로그래밍이 일상적인 개발 조직이라면 개발자 교환을 통해 반복되는 업무의 지루한 문제와 같은 매너리즘을 해소할 수 있다
- 업무 교환의 긍정적 효과
	- 기존 결정들에 대한 재검증
		- 새로운 사람은 기존 결정이 이루어진 맥락을 이해한 후 그 결정이 올바른 것이었는지 확인해 줄 수 있다
	- 지식의 공유
		- 새로운 개발자는 특정 문제들이 어떤 식으로 해결되었는지 배울 수 있다
	- 개선
		- 새로운 개발자는 문제들을 해결할 더 나은 방법을 제안할 수도 있다
	- 공동 학습
		- 서로 현재의 해결책을 토론하고 지식들을 공유하고 나면 기존 멤버와 새로운 개발자 모두 더 나은 해결책이 떠오를 수 있다
### 얼마 동안만 업무 교환하기
- 업무 교환의 변형으로 몇 시간 내지 며칠만 팀 간 개발자 교환을 할 수도 있다

### 그룹 코드 리뷰하기
- 그룹 코드 리뷰도 배움의 문화를 만들어가기 위한 재미있는 방법
- 그룹 코드 리뷰를 올바르게 하는 방법
	- 주석을 주관적, 개인적으로 표현해서는 안된다
	- 누가 코드를 작성하는 지는 중요하지 않다
	- 그룹 코드 리뷰 시간에 커밋 히스토리를 뒤지지 않는다. 비난할 사람을 찾기 위해 과거를 파헤치지 말고 미래를 변화시키는 데 집중한다
	- 주석은 반드시 객관적이고 생산적이어야 한다. 왜 그것이 엉망인지가 아니라 어떻게 코드를 개선할지에 집중해야 한다
	- 퍼실리테이터의 도움이 필요할 수도 있다. 퍼실리테이터의 역할은 모두에게 발언권을 주고 누군가를 비난하는 상황이 생기지 않도록 하는 것이다
	- 큰 진전을 이룰 것이라 기대하지 않는다. 이슈 한 가지에 대해 너무 오랫동안 이야기하더라도 개발자들이 원한다면 그냥 그렇게 한다
### 코딩 실습하기
- 좋은 코딩 실습을 위한 몇 가지 지침
	- 퍼실리테이터는 반드시 연습문제를 잘 알고 있어야 한다. 사전에 문제를 두 번 이상 풀어 보았어야 한다
	- 개발자는 페어 프로그래밍으로 연습문제를 푼다. 이때 이전에 페어 프로그래밍을 같이 한적이 없는 개발자들을 선정하는 것이 좋다
	- 퍼실리테이터가 별도로 지정하지 않는 한 기본 원칙으로서 반드시 TDD를 지켜야 한다
	- 모든 개발자들이 같은 연습문제를 풀어야 한다. 이렇게 하면 문제의 해답들을 서로 비교해 잘한 것과 못한 것을 되새길 수 있고 문제 풀이가 아니라 훈련으로써의 의도에 더 집중할 수 있다
	- 퍼실리테이터는 개발자를 살피고 도와주어야 한다. 훈련으로써 의미있는 비판적인 질문을 던지는 것이 좋다. 정답이나 직접적인 힌트를 주지 않도록 한다
	- 연습문제 풀기가 끝나면 퍼실리테이터는 반드시 리뷰 시간을 갖는다. 모든 개발자들의 결과물을 공유해 어떻게 했는지 무엇을 배웠는지 이야기하게 한다
	- 실습이 끝난 후 개발자들은 서로의 페어 프로그래밍 파트너에게 감사를 표해야 한다
- 회사 내 코딩 실습에 고려해야할 사항
	- 코딩 실습을 업무의 연장으로 만들지 않는다. 코딩 실습의 의도는 안전한 환경에서의 훈련이다
	- 한 실습에 2시간 정도를 할애한다. 한 시간은 회사의 업무 시간을 부여하고 다른 한 시간은 개발자 개인 시간을 들이도록 한다. 
	- 퍼실리테이터 스스로 사전에 코딩 실습을 수차례 반복 연습한다. 다른 개발자들이 코딩 실습을 위해 사전에 준비할 일은 거의 없다. 퍼실리테이터는 코딩 실습을 주관할 때 최대한 친근해야한다
### 사용할 기술은 가능한 자유롭게 선택하기
- 개발 언어나 개발 도구를 제한하지 않고 가능하면 자유롭게 선택할 수 있게 하자
- 코딩 카타를 하나 선택해서 몇 가지 제약을 걸고(else 구문 사용 불가, 페어 프로그래밍 파트너에게 말 걸기 금지 등) 개발 언어와 프레임워크는 원하는 대로 사용할 수 있게 한다

### 내부 학습 모임을 만들기
- 이미 정기적인 모임을 진행하고 있다면 자주 참석하는 개발자들에게 그 모임의 운영을 도와 달라고 요청한다. 향후 모임의 운영 방향과 활성화 방법에 대해 함께 논의하는 자리를 정기적으로 가진다. 이때 누구든 참여할 수 있게 민주적으로 운영되도록 노력한다

### 회사에서의 펫 프로젝트 시간을 허용하기
- 팀 내 누군가가 펫 프로젝트를 하고 있꺼나 하길 원한다면 그 사실이 회사 안에 알려지는 데 껄끄러움이 없어야 한다. 
- 열정적인 개발자들은 새로운 아이디어, 기술, 테크닉으로 놀 수 있는 놀이터를 좋아한다. 주변에 펫 프로젝트를 하고 있는지, 없다면 새로 시작할 생각이 있는지 물어보자. 그들의 펫 프로젝트 내용을 서로 소개하고 펫 프로젝트 작업을 할 수 있는 시간을 마련해본다

### 외부 기술 커뮤니티와 교류하기
- 주변에 기술 커뮤니티나 사용자 그룹이 있는지 찾아보자. 그리고 동료와 함께 그 모임을 찾아가서 활동에 참여한다. 어떻게 기여할 수 있을지도 알아본다
- 외부 커뮤니티를 통해 열정적이고 재능있는 수많은 개발자들과 함께 하면 나 자신에게 커다란 도전이 된다