## 회의론의 종류
- 테렌스 라이언은 그의 저서 기술적 변화 추진하기에서 회의론의 종류를 '무지', '대중', '냉소주의', '트라우마', '너무 바쁜', '상사', '몰상식'으로 구분했다
	- 무지
		- 특정 도구나 실행 관례를 쓰지 않는 주요한 이유가 단지 잘 몰라서인 경우다.그런 것이 존재하는지도 알지 못한다. 무지에 대한 본능적인 두려움 때문에 새로운 아이디어가 제안되면 깊이 고민해보지 않고 거부부터 한다. 이런 개발자들은 책이나 블로그를 읽는 데 그다지 시간 투자를 하지 않는다.
	- 대중
		- 어떤 결정을 내리기에 자신의 경험이 충분치 않다고 생각한다. 자신감이 부족해 중요한 결정들을 더 똑똑하고 경험 많은 개발자들에게 맡기려 한다. 누군가 시키지 않았다면 스스로 일을 벌일 권한은 없다고 생각한다. 누군가가 특정 실행 관례나 도구를 사용하도록 압박을 가하면 쉽게 수용한다. 이러한 종류의 개발자들은 팔로워들로 리더들은 아니다
	- 냉소주의
		- 논쟁을 좋아하고 지속적으로 자신이 남보다 잘났음을 증명하려 든다. 사사건건 딴지를 걸고, 사소한 것을 꼬투리 잡아 작은 문제를 큰 문제로 이슈화시킨다. 개인적인 감정이 있어서가 아니라 과거 잘못된 경험 때문에 새로운 것의 장점을 보지 못하는 것일 수도 있다. 이런 종류의 개발자들은 똑똑하게 행동하는 것보다 똑똑해 보이는 것을 더 중요하게 여긴다. 새로운 것을 받아들이지 않는 이유 중 하나가 그들 스스로의 약점을 드러내고 싶지 않아서일 수도 있다. 새로운 것을 도입하게 되면 그들의 권위가 위협받는다고 생각한다. 이들에게 있어 새로운 환경에 스스로를 시험에 들게 하는 것보다 꼬투리를 잡고 방해하는 것이 더 쉽다
	- 트라우마
		- 과거 특정 실행 관례나 도구를 사용하려 시도했으나 실패한 경험이 있는 사람들이다. 새로운 것에 대한 좋은 경험이 없기 때문에 다시 반복하고 싶어하지 않는다. 
	- 너무 바쁜
		- 너무 바빠서 뭔가를 할 시간이 전혀 없는 사람들이다. 어떤 일의 장기적인 비용을 보지 못하고 근시안적인 판단을 한다. 무언가 일을 올바르게 할 시간은 없지만 똑같은 일을 계속해서 반복한 시간은 있다. 너무 바빠서 일하는 방식을 바꿀 시간이 없다는 것 뿐이다
	- 상사
		- 상사가 기술 배경이 없다면 당신이 제안하는 것들이 어떤 장점이 있는지 이해하지 못할 가능성이 높다. 상사는 관리상의 문제들을 안고 있고, 당신은 개발상의 문제가 있다. "뭔가 자동화하는 도구를 만들자"라고 설명하지 말고 "프로젝트 운영 비용을 줄이자"라고 이야기해야 한다. 상사가 개발자 출신이면 더 큰 어려움에 봉착할 수도 있다."내가 개발할 때는 TDD 같은 것을 안해도 소프트웨어를 제때 개발하는 데 아무런 문제가 없었다"라고 말할 수 있다. 여전히 코딩을 하는 관리자라면 위에서 설명된 '너무 바쁜' 류에 속하는 경우도 있다
	- 몰상식
		- 가장 최악의 타입이다. 다른 타입들의 새로운 아이디어가 내세우는 전제들에 대한 거부감과 의심이 원인이며 오류가 있더라도 합리적으고 논리적으로 판단한다. 상대방이 합리적이거나 논리적이라면 적어도 하나하나 따져 의미 있는 합의를 도출할 수 있다. 하지만 몰상식한 사람들을 대상으로는 불가능하다. 논리적으로 반대할 내용이 없으면 이 문제에서 저 문제로 끊임없이 옮겨다닌다. 말이 막힐때마다 이 부분에서 저 부분으로 아무런 합리적 근거도 없이 생트집을 잡는다. 그들의 하는 말의 내용은 아무런 상관이 없다. 단지 제안 내용을 받아들이기 싫을 뿐이다
	- 무념무상
		- 그냥 뭐가 어떻게 되든 아무런 상관을 하지 않는다. 이런 종류의 개발자들은 어떤 제안이나 제안을 하는 사람에 대항할 필요를 느끼지 못한다. 그냥 남들과 같이 흘러갈 뿐이다.
	- 피해망상
		- 위험한 개발자들이다. 이런 개발자들은 회사가 자신에게 피해를 주고 있다고 생각한다. 고과나 급여, 복리 후생 등에서 불공정한 대우를 받고 있다고 느낀다. 자신이 일하고 있는 회사를 싫어하고 불평불만과 회사에 대한 험담이 잦다. 이런 사람의 존재는 팀을 파괴하고 개발자들까지 서로 비난하게 한다. 더 최악인 것은 이런 개발자들은 절대 회사를 나가지 않는다. 대신 회사가 자신을 해고해서 거꾸로 회사를 고소할 수 있을때까지 기다린다
	- 무능력
		-  이들은 제안의 본질을 파악하지 못한다. 앞서 언급한 '무지'에 속한 사람들과는 확연히 구분되는 인지능력, 이해능력의 부족을 보인다. 이들은 상황을 명확하게 보지 못한다. 막연하게 생각하며 이들이 하는 제안은 왜곡된 사실을 기반으로 어디선가 주워들은 설익은 아이디어들 뿐이다. 이런 종류의 개발자들은 소프트웨어 개발을 그냥 월급을 받기 위한 노동으로만 본다. 그리고 무언가 노력을 하더라도 소프트웨어 개발자라는 직업이 그들의 적성에 맞지 않는다는 것을 계속해서 증명할 뿐이다.
	- 상아탑 아키텍트
		- 



- 
