
## 장인의 길
- 열정. 이 단어 하나가 모든 것을 요약한다. 소프트웨어 장인은 소프트웨어 개발과 자신의 직무에 열정적이다. 문제를 단순한 방법으로 푸는 데 열정적이다. 배우고 가르치고 공유하는 데에도 열정적이다. 소프트웨어 산업이 진화하도록 돕는 데도 열정적이다. 그들의 코드를 공유하고, 초보 개발자들을 멘토링하고, 블로그/책/동영상/대화 등을 통해 그들의 경험을 공유하는 데도 열심이다. 기술 커뮤니티 활동에도 열정적이다. 뿐만 아니라 소프트웨어 장인은 겸손하다. 항상 더 나은 개발자에게 무언가를 배울 자세가 되어 있고, 경험이 적은 개발자들을 돕기를 주저하지 않는다
- 단순히 좋은 코드를 작성하고 비즈니스 가치를 전달하는 것만으로는 좋은 개발자는 될 수 있지만 장인은 될 수 없다
- 장인이 된다는 것은 새로운 것에 대해 호기심을 가지고 실험한다는 것과 같은 의미다. 항상 주어진 문제에 가장 적합한 도구를 찾고 단순한 해결책을 추구한다
- 진정한 소프트웨어 장인은 가장 먼저, 코드 작성이 아니라 문제 해결에 집중한다.테스트 가능하고 쉽게 이해할 수 있으며 수월하게 유지보수할 수 있는 코드를 작성하는 데 집중한다

### 정직과 용기
- 정직과 용기는 소프트웨어 장인이 갖추어야 할 핵심적인 자질이다
- 그저 '아니오'라고 답하는 것만이 장인으로서의 태도는 아니다. 모든 '아니오'에는 항상 대안을 제시해야한다

## 커리어의 진전

### 다른 커리어 사다리
- 소프트웨어 개발 직능의 사다리를 오른다는 것이 관리자나 아키텍트가 된다는 의미는 아니다
- 관리자나 아키텍트가 되는 개발자는 소프트웨어 개발 직능의 사다리를 오른 것이 아니라 사다리 자체를 바꾼 것이다

## 여정과 이정표
- 많은 개발자들에게 새로운 직장을 찾는다는 것은 내가 지금 가진 지식과 시간을 제공해서 최대한 많은 급여를 대가로 받겠다는 의미다.하지만 너무 근시안적인 생각이다. 오래 지속되고 성공적인 커리어에 관심을 기울이는 프로페셔널이라면 직장은 급여 이상의 의미가 있다. 직장은 그들의 커리어를 위한 지속적인 투자다
- 급여를 대가로 해서 일을 하는 것 말고도 우리의 열정과 헌신 그리고 업무 외 개인 시간을 들여 확보한 지식들을 투자해 일터를 더 나은 곳으로 만든다. 단순히 일을 하는 곳이 아니라 배우고 성장하는 장이 되게 한다. 일터를 더 나은 곳으로 만드는 데 투자한다는 의미는 우리의 커리어를 더욱 풍요롭게 할 수 있는 기회를 늘린다는 것과 같다

### 커리어 만들어 나가기
- 저자의 일을 선택하기 전 질문들
	- 나의 커리어로부터 나는 무엇을 원하는가?
	- 그것을 성취하기 위한 다음 단계는 무엇인가?
	- 이 일은 나의 커리어 방향과 합치하는가?
	- 내가 이 회사에 줄 수 있는 가치의 양은 얼마나 되는가?
	- 그러한 투자에 대한 이익은 무엇인가?
	- 그러한 투자는 대략적으로 얼마 동안 지속되어야 하는가?
	- 내가 되고자 하는 프로페셔널에 이르는 데 이일은 어떻게 도움이 되는가?
	- 이 일에서 나는 자율성, 통달, 목적의식을 가질 수 있나?
	- 나의 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺을 수 있나? 양측 모두 가치 얻고 행복할 수 있나?

### 원하는 바를 모른다면 어떻게 해야 할까
- 내가 무엇을 원하는지, 어디로 가기를 원하는지, 다음에 무엇을 했으면 하는지 항상 알고 있을 수는 없다. 어떤 땐느 길을 잃고 그저 혼란스럽기만 할 수도 있다. 그 사실을 인정하는 데는 상당한 용기가 필요하다. 하지만 한번 인정하고 나면 모든 것이 더 나아진다
- 그런 상황에 빠졌을 때 할 수 있는 것은 한 가지 밖에 없다. 마음을 열고 사람들을 만나는 것이다. 껍질을 벗고 뛰쳐 나와 할 수 있는 한 최대한 많은 문들을 열어 보아야한다. 커뮤니티 행사에 참석하고, 오픈소스에 기여하고, 토론 메일링 리스트에 참여한다. 영감을 줄 수 있는 사람도 찾아 나서는 게 좋다

## 다양성
- 소프트웨어 개발은 다양성이 상당히 높은 전문 분야다. 성공적인 장인이라면 넓은 방면으로 다양한 경험이 있다

## 소프트웨어 장인의 사명
- 소프트웨어 장인은 자신만의 사명이 있다. 더 나아지는 데 집중하고, 계속해서 자신의 커리어에 투자하며, 배우고, 가츠리고, 공유한다. 그가 맡은 고객에게 항상 가치를 전달할 수 있도록 해야 한다
- 소프트웨어 장인의 진정한 사명은 프로페셔널리즘, 열정, 관심으로 소프트웨어 산업의 수준을 높이는 것이다. 소프트웨어 장인은 그냥 일을 하기 위해 고용된 평범한 개발자가 아니다. 장인은 다른 개발자들이 더 나은 코드를 만들고 스스로가 하는 일에 자부심을 갖도록 돕는 데 관심을 둔다. 최종적인 목표는 전 세계적으로 소프트웨어 프로젝드들의 품질과 성공 비율을 오늘날보다 높아지도록 하는 것이다
- 탁월함에 헌신하고, 탁월함의 추구를 본성처럼 만든다. 우리 사회의 진화를 이끈느 일에 무한한 자부심을 갖는다