## 브라질 어느 십대 소년의 이야기

## 결단과 집중
>[!note]
>어디로 가고 있는지 모르고 있다면, 결국 가고 싶지 않은 곳으로 간다
>==-요기 베라-==
### 어디로 가야 할지 모른다면
-  우리는 지속적으로 그 결정을 재평가하고 다시 목표를 세워야 한다. 이때 단지 나의 열정만 고려하는 것이 아니라 개인적인 삶, 프로페셔널한 삶 속에 나타나는 모든 사건들을 고려해야 한다
- 어디로 가고 싶은지 커리어의 방향을 확실할 수 없을 때는 모든 문들을 열어보기 시작해야 한다. 우리에게 기회가 나타날 수 있는 상황들을 만들어낼 필요가 있다
- 기회를 만들어 내기 위한 몇 가지 활동들
	- 익숙하고 편한 것에서 벗어나 새로운 것을 공부하고 기술적 지식을 확장한다. 예를 들어 새로운 프로그래밍 언어나 기술들을 배운다
	- 지역 커뮤니티에 정기적으로 출석하거나 행사에 참여한다
	- 다른 개발자, 비지니스맨들과 교류한다
	- 새롭고 배우 것, 지금 하고 있는 것들에 대해 블로깅한다
	- 오픈 소스 프로젝트에 참여한다
	- 프로젝트를 만들고 공개한다
	- 콘퍼런스에 참석한다
	- 콘퍼런스에서 연사로 나선다
## 투자로서의 일터
- 거쳐가는 모든 직장, 프로젝트들 하나 하나를 투자로 인식하는 것이 가장 중요하다. 직장은 단순히 돈을 버는 곳이 아니라 큰 목표를 향해 다가가는 단계 중 하나다. 소프트웨어 장인은 거치는 자리마다 끊임없는 지식과 열정과 몰입 그리고 프로페셔널로서의 태도를 키워나간다. 따라서 다른 형태의 투자로서 우리가 기대하는 보상이 어떠한 것인지 명확히 할 필요가 있다
### 당부의 말
- 일에서 투자 이익을 얻는다는 개념을 이기적이고 프로페셔널하지 않은 이력서 채우기로 오해해서는 안 된다. 업무에 대한 기여는 생각하지 않고 개인적인 이유로 이력서에 채워 넣을 기술과 방법론들을 쫓아 다니는 것은 비윤리적이다. 소프트웨어 장인아리면 프로페셔널로서 자신의 고객을 생각해야 한다
- 개인적인 삶도 커리어 결정에 중요한 역할을 한다
	- 어떤 때는 그냥 돈이 조금 더 필요할 뿐일 때도 있다. 그렇다고 해서 전혀 문제될 것은 없다. 조금 더 많은 돈을 통해 크게 나아질 수 있는 경제 상황이라면 금전적 보상이 좋은 조건으로 커리어를 쫓는 것이 나쁠 이유가 없다
- 커리어에 옳고 그른 것은 없다. **지식은 영원하고 돈과 안정은 영원할 수 없다는 것만은 마음에 새기고 있어야 한다**

## 자율성, 통달, 목적의식
- 다니엘 핑크  - 돈 외 지식 노동자를 움직이는 세 가지
	- 자율성
		- 우리가 무엇을, 어떻게, 언제할 지 통제할 수 있는 상태를 뜻한다. 제대로 된 애자일 개발 환경이라면 이러한 것들이 보장되어야 한다
	- 통달
		- 더 나은 프로페셔널, 더 나은 인간이 되기 위해 계속 배우고 진화하는 것을 뜻한다
	- 목적의식
		- 지금 하고 있는 일이 중요하고 무언가를 더 나아지게 하고 있다고 느끼는 것을 뜻한다. 아무런 이해없이 시키는 대로 일하는 것의 반대 개념이다
- 소프트웨어 장인은 항상 자율성, 통달, 목적의식에 따라 일할 곳을 선택해야한다. 이러한 것들이 소프트퀘어 장인으로서 성공적인 커리어를 오랫동안 지속하기 위한 핵심이다

## 회사 안에서의 커리어
- 커리어는 특정 직업이나 회사보다 훨씬 중요하지만 회사 안에서의 커리어가 개인으로서 추구하는 커리어와 동일할 수는 없다. 우리의 커리어는 매우 긴 계단이고 특정 직업이나 직장은 한 계단에 지나지 않는다. 어떤 계단을 밟는냐는 새로운 직자응ㄹ 얻기 전에 숙제를 얼마나 잘 해놓았느냐에 달려 있다
- 피터의 원리
	- 자신의 무능력이 드러날 때까지 승진하려는 경향
	- 역량이 부족한 사람들만이 일자리 걱정을 한다. 소프트웨어 장인은 직업을 잃는 것을 걱정하지 않고, 자신의 커리어 방향과 일치하는 경우에만 회사 안의 커리어를 수용한다