## 비지니스 협상
- 면접을 볼 때, 일자리를 구걸하는 입장이 아니라는 것을 기억해야 한다. 비지니스 협상을 하는 것이다. 한쪽에는 비지니스 목표를 달성하려는 회사가 있고 다른 한 쪽에는 그러한 목표 달성을 도울 수 있는 소프트웨어 프로페셔널이 있다
- 소프트웨어 장인들은 업계에서 나름의 평판이 있다. 이 평판에 해를 끼치는 것도 위험요소로 보아야 한다. 튀처진 일정, 모호한 비지니스 가치, 상명하복식 관리, 공장 노동자처럼 취급받는 개발자들, 산처럼 쌓인 개발 관련 문서, 아무런 협의 없이 그저 통보되는 기술적 결정, 개발자가 고객이나 이해 관계자와 격리된 환경 등은 장인의 평판을 상당히 깍아내리는 행위다. 이러한 프로젝트가 제 궤도를 찾을 가능성은 거의 제로에 가깝다

## 생산적인 파트너십을 알아보는 방법
### 회사 입장에서의 관점
- 성숙한 채용 문화의 회사라면 단순히 고용자, 피고용자 관계가 아닌 파트너십을 기대한다. 우리가 하는 일에 대해 여러 관점의 질문들을 던지고, 일하는 방식을 개선해 목표를 성공적으로 달성하는 데 기여하기를 원한다
- 면접관의 역할은 지원자가 협업을 잘 할 수 있을지, 권한부여를 잘 감당할 수 있을지 판별하는 것이다.지원자가 얼마나 많은 질문을 하느냐는 면접관 입장에서 그 사람의 협업 능력과 비지니스 기여 가능서을 가늠할 수 있는 중요한 단서
- 항상 질문을 많이 하는 지원자를 우선시하는 것이 좋다. 질문을 많이 한다는 것이 더 능력있다는 증거는 아니지만 최소한 지원자 스스로 즐겁게 일할 수 있는 곳을 찾고 있다는 증거는 될 수 있다
- 지원자에게 회사와 프로젝트에 관해 설명할 때는 좋은 점과 나쁜 점, 껄끄러운 부분까지 가급적 모두 말해야 한다. 면접은 적합한 사람을 찾아 내는 것뿐만 아니라 회사에 남아 있을 수 있는 사람을 구하는 과정이기 때문이다

### 지원자 입장에서의 관점
- 면점에서 관심을 두어야할 사항
	- 면접관은 누구인가? 프로젝트 관리자, 개발자, 팀 리더, 아키텍트인가?
	- 얼마나 많은 지원자들을 면접보고 있나
	- 원샷 면접인가 다단계 면접인가?
	- 지원자에게 어떤 종류의 질문들이 주어지고 있나?
	- 특정된 질문인가 개방형 질문인가?
	- 면접관이 기술적 질문에 대해 yes/no 단답형을 좋아하는가? 좀더 상세하게 지원자의 생각들을 파보려 하는가?
- 면잡관들의 언행에 진실을 확인하는 방법
	- 관리층이 개발자들을 신뢰하는지의 여부
		- 면접관들이 실무 개발자들이 아니라 관리자, 아키텍트, 팀 리더들로만 구성되어 있다면 계층 구조로 운영되는 회사이고 개발자를 신뢰하지 않을 가능성이 높다
	- 다단계 면접이 아닌 원샷 면접은 우려스럽다
		- 적합한 인재를 채용할 시간이 없을 가능성이 높기 때문
	- 면접관이 이미 주어진 질문지를 그냥 읽기만 하고 매우 특정된 짧은 질문들만 연이어 내놓는다면, 그 면접관은 새로운 아이이더를 듣거나 논쟁하고 싶어하지 않는다는 의미
	- 모든 지원자에게 특정 API나 도구, 기술에 대해 완전히 똑같은 질문을 하는 것은 잘못된 면접 방법이다. 대신 현실 세계의 문제나 아주 구체적인 상황에 대해 개방적인 대화를 하는 것이 좋다
## 바람직한 면접 방법
- 좋은 면접은 자유 토론과도 같아야 한다. 소프트웨어 개발과 관련해 지식과 정보를 교환하고, 기술/도구/방법론들에 대해서도 의견을 나누어야 한다
- 자유 토론에 대응하기에 부족한 면접 내용은 지원자의 실제 경험을 알아낼 수 있는 좋은 기회다

### 올바른 집중
- 우리의 핵심 가치는 무엇인가? 우렝게 필요한 주요 기술은 무엇인가? 더 잘하고 싶은, 더 나아지고 싶은 것들은 무엇인가? 새로운 사람을 채용하기 전에 이러한 질문들에 스스로 대답을 준비해야한다
- 만약 TDD, 클린 코드, 리팩토링, 페어 프로그래밍, 애자일 방법론과 같은 것을 가치있게 여긴다면 면접 과정에 그러한 내용이 포함되어야 한다

### 마인드 맵핑 대화
- 지원자에게 특정한 답변이 없는 주관식의 개방형 질문 던지기
	- "잘 작성된 소프트웨어란 어떤 것이라고 생각합니까?"
	- "소프트웨어 프로젝트에서 가장 어려운 부분은 무엇이라고 생각합니까?"
	- 이런 개방형 질문에는 유지보수, 테스트, 가독성, 성능, 요구사항 등과 관련된 답변이 뒤따른다
### 페어 프로그래밍 면접
- 페어 프로그래밍 면접의 이득
	- 어떤 테스트를 작성할지 얼마나 빨리 결정하는가?(경험 수준)
	- 개발 도구(IDE, 언어, 테스팅/목업 프레임워크, 단축키 등)에 얼마나 익숙한가?
	- 클래스, 메서드, 변수 네이밍을 얼마나 적합하게 하는가?
	- 코드를 얼마나 깨끗하게 명료하게 작성하는가?
	- 면접관이 제안이나 조언을 할 때 어떻게 반응하는가?
	- 지원자가 어떤 방식으로 생각을 전개하는가?
	- 문제 해결만이 아니라 문제 해결을 위한 방법과 과정에도 얼마나 주의를 기울이는가?
- 공개된 프로그래밍 연습문제 카타를 사용하거나 개발하는 방법
- 회사에서 실제 사용 중인 코드 베이스에서 일부를 발췌하는 것도 좋은 방법

### 개인 컴퓨터를 지참한 면접
- 지원자들이 서로 다른 도구와 프레임워크를 편하게 느낄 수도 있지만, 지원자에게 자신의 컴퓨터를 직접 가져오도록 요구하는 것도 좋다
### 맞춤형 면접
- 지원자의 면접을 보기 전에 스스로에게 다음과 같은 질문을 던져보아야 한다. 우리가 소중히 하는 가치는 무엇인가? 동료들로부터 어떤 종류의 태도를 기대하는가? 채용하려는 직무의 핵심 스킬은 무엇인가? **이 질문에 대한 답은 지원자가 채용되기 위한 기본 요건을 규정한다**

## 번트 홈런
- 면접을 할 때 특정 기술에 대한 지식이 아니라 지원자의 재능, 태도, 열정 그리고 잠재성을 보아야만 한다.

## 기존 팀을 위한 채용, 새로운 팀을 위한 채용
- 기존 팀을 위한 채용 시 요구 되는 사항
	- 우리가 일하는 방식과 핵심 가치에 대한 열정과 긍정적 태도, TDD, 클린 코드, 설계 등에 대한 탄탄한 소프트웨어 개발 기초 역량이 중요
	- 특정 개발 언어, 프레임워크, 도구들은 부차적 문제
- 새로운 팀을 위한 채용 시 요구 되는 사항
	- 열정
	- 소프트웨어 개발 기초 역랑
	- 프로젝트를 제 궤도로 유지하고 성공적으로 이끌어낸 과거 경험들
	- 현실에서의 경험과 성공적인 이력들

## 사전 면접용 코딩 시험
- 지원자에게 면접 전에 코드를 제출하게 하는 것도 사전 선별을 위한 좋은 방법. 단, 지원자에게 충분한 시간을 주어야 한다
- 한 가지 좋은 방법은 시간 제한을 아예 두지 않는 것이다. 아무 때나 지우너자가 준비되었을 때 코드를 제출하게 한다. 이런 방법은 계속해서 채용이 필요한 큰 회사나 좋은 지원자들을 누적해서 확보하는 데 특별히 관심이 있는 작은 회사들에게 적합
- 또 다른 방법은 지원자에게 코드 제출이 있을테니 미리 준비해 달라고 알리는 것

## 지원자와 회사 모두 면접을 어떻게 하는지 알아야 한다
- 경험 많은 개발자는 면접을 진행할 때 반드시 경험이 적은 주니어 개발자를 대동해 참관하게 해야 한다. 노련한 개발자가 면접을 어떻게 진행하는 지 지켜본 경험은 나중에 그 주니어 개발자가 면접을 수행할 때 많은 도움이 될 수 있다
- 복수의 면접관깅 참석하거나 면접관을 로테이션하면서 팀원 모두가 채용 과정에 참여하도록 하는 것도 바람직하다

## 개발자 채용 면접은 개발자가 보아야 한다
- 좋은 개발자는 나쁜 개발자를 채용하지 않는다. 좋은 개발자는 그들 자신보다도 더 훌륭한 개발자를 찾으려 노력한다. 좋은 개발자는 훌륭한 팀을 구성하는 것이 얼마나 중요한지 잘 알고 있다. 훌륭한 팀은 회사뿐만 아니라 개발자들 자신에게도 이익이 된다

