- 스마트 목표 설정
    - Specific : 구체적
    - Measureable : 측정 가능한
    - Attainable : 달성 가능한
    - Realistic : 현실적
    - Time-Bound : 명확한 기간
- 유연성 강화 목표의 특징
    1. 자신이 직접 정한다
        1. 기업의 목표보다 새해 결심 같은 형태에 더 가까움
    2. 성취가 아니라 학습과 관련이 있다
        1. 당신 자신, 더 나아가 당신의 개인적 변화와 성장을 위해 배워야 하는 무언가와 관련이 있다
- 희망 목표
    - 용감하거나 개방적이거나 강인하거나 커다란 영향을 발위하는 사람이 되고자 하는 희망이 목표라는 형태로 구체화
    - 미래에 대한 환상을 토대로 선택하는 목표
    - **진정으로 변하고 싶다면 자신이 바라는 미래를 상상하는 것이 성패를 좌우한다**
        
        > “자신이 바라는 미래를 생생하게 표현하지 못하면 그 꿈은 이루어지지 않습니다”
        
    - 생동감 있는 이미지와 생생한 표현은 개인적인 유연성 강화 목표를 세울 때도 좋은 효과를 낸다
    - **직접 만드는 미래 자아상은 자신에게 동기를 부여하는 힘이 있다**
        
        > 비스티온의 Chief Information Officer, 라만 메타  
        > ”내가 원하는 롤 모델의 조건은 두 가지입니다. 첫째는 내가 그 사람을 믿어야하고, 둘째는 그가 놀랄 만큼 진실한 사람이어야 하죠. 그런 사람을 찾은 다음에는 그들을 면밀히 관찰합니다. 그들이 삶을 어떻게 꾸려가고, 팀을 어떻게 이끌며, 조직을 어떻게 관리하는지 눈여겨보죠. 그들을 예의 주시하면서 배우려고 노력합니다. 또 아이디어가 떠오르면 그들과 상의하고 멘토로서 의지합니다. 그들을 보면 이런 생각이 들죠. ‘ 저 사람처럼 되면 좋겠어. 저 사람 같은 리더가 되면 괜찮을 것 같아. 저 사람 같은 리더가 되면 내 삶이 만족스러운 것 같아  
        
    - 회피성 목표
        - 현재 느끼는 고통을 회피하기 위한 목표
- 유연성 강화 목표
    1. 단순하고 직접적
        1. 이해하기 쉽다
    2. 여러 목표와 결합할 수 있다
    3. 비교적 복잡하고 미묘한 뉘앙스가 포함된 유연성 강화 목표도 있다
- 세밀한 목표 조정
    1. 목표 설명 방식 점검
        1. “향상하다”, “더 잘하다”, “성장하다” 등 개선 과정을 포함하고 있는 문구를 사용해 목표를 기술하라 - 하이디 그랜트 할버슨
        2. 이는 성장 마인드셋을 유지할때도 도움이 된다
        3. “잘하다”, “최고가 되다”처럼 구체적인 최종 상태를 설명하는 문구는 피하라
    2. 최종 목적지보다 여정의 측면에서 목표를 표현하라
        1. 목표 자체를 하나의 과정이라고 표현함으로써 도중에 겪는 성공과 실패를 포함한 학습 과정을 전체적인 맥락으로 바라보고, 이를 통해 전반적인 성장에 대한 만족감이 발현된다
- 목표를 위해 헌신하는 방법
    1. 목표와 장애물을 미리 생각하라
        1. 목표를 설정할 때 그 목표를 이루는 과정에서 만날 장애물도 함께 생각하라. 이렇게 하면 장애물을 극복하려는 의지가 강해진다
    2. 단순한 헌신을 넘어 몰입으로
        1. 목표를 글로 적기만 해도 목표를 이루기 위해 더욱 헌신한다
        2. 누군가에게 당신의 의도를 설명하면 목표는 더욱 굳건해진다
    3. 목표를 알려라
        1. 목표를 이루기 위해 헌신하겠다는 계획을 공개적으로 밝힌다면 목표를 망각할 확률이 줄어든다
        2. 목표륾 무시할 핑계를 댈 수가 없어지거나 골대의 위치만 옮겨놓았을 뿐이라면서 목표를 달성했다고 주장할 여지도 줄어든다
        3. 당신의 목표를 알고 있는 누군가가 눈에 보이기만 해도 행동을 촉발하는 효과가 있다