6장 경험에서 의미를 찾아라 - 멀리 내다보며 체계적으로 성찰하라

> [!important]  
> 지혜를 배우는 데는 세 가지 방법이 있다. 첫째는 ‘사색’으로 이는 가장 고상한 방법이다. 둘째는 ‘모방’으로 이는 가장 쉬운 길이다. 마지막은 ‘경험에서 배우는 것’으로 이는 가장 어렵다 - 공자  

- 체계적인 성찰
    - 학습 마인드셋을 가진 사람은 체계적으로 성찰해 자신의 경험을 샅샅이 해부하고 거기서 미래를 위한 아이디어를 찾아낸다
    - 성찰 시 질문해야하는 3가지
        - 나는 내가 설정한 유연성 강화 목표에 조금 더 다가갔을까? 그렇다면 왜 그렇게 되었을까? 아니라면 왜 아닐까?
        - 내가 수집한 직접적인 피드백은 무엇이고 관찰로 알아낸 암묵적 피드백은 무엇일까? 이 피드백을 이용해 무엇을 해야할까?
        - 다음 경험에서도 이 목표를 계속 추구해야 할까? 물론 그렇더라도 실험은 달라져야겠지. 아니면 새로운 목표를 세워야 할까?
    - 누구나 성찰 기피증을 앓고 있다
        - 시인이자 조직이론 전문가인 데이비드 화이트
            - **속도가 우리의 핵심 역량이자 핵심 정체성이 되었고 그렇기 때문에 우리가 자신의 고통과 취약성을 멀리하게 되었다**
            - **하지만 고통과 취약성이야말로 우리가 성장하는 데 주요한 원동력이 될 수 있다**
- 성찰의 혜택
    - 학습의 필수 요소
    - 성찰하는 동안 수행 능력과 성과를 강화하는 무언가가 벌어진다
    - 실험 연구
        - 피험자들에게 6가지 감정 조절 전략 사용 요청
        - 경험 표집 기법(Experience-Sampling Methodology) 조사
            - 성찰이 상대적으로 강력한 전략 & 긍정적인 감정 증가
- 성찰 계획을 세워라
    - 성공과 실패를 규칙적으로 성찰하라
        - 업무적으로 중요했거나 당혹감을 안겨주었던 경험에 초점을 맞추어 당시 정확히 무슨 일이 있었는지 체계적으로 성찰하라
        - 이를 통해 자기 인식력이 높아지고, 직면한 도전을 깊이 이해하고, 새롭게 알아낸 사실을 주변 사람들과 소통하는 능력이 발달한다
    - 중요한 경험을 기록하라
        - 그날의 경험에 관한 자신의 생각과 감정과 반응을 기록하는 것이 매우 귀중한 성찰 접근법이다
    - 유연성 강화 실험을 주제로 규칙적으로 대화하라
        - 친구, 멘토, 코치 등 성찰 과정에 다른 사람을 넣으면 일종의 선순환이 만들어진다
        - 책임감이 생기고, 성찰 과정에 활기가 생기며, 결과적으로 성찰에 더 깊이 몰입할 수 있다
    - 지식을 나누어라
        - 타인과 지식을 공유함으로써 성찰하라
    - 자신에게 맞는 방법을 찾을 때까지 다양하게 실험하라
    - 지속적으로 성찰하고 싶다면 성찰을 체계화하라
- 무엇을 성찰할까
    - 특정 경험의 세부 사항을 분석하라
        - 1단계 : 실제로 무슨 일이 있었는지 명확히 이해
            - 실제로 발생한 일과 그 일에 관한 자신의 개인적인 해석을 분리해야한다
            - 피드백을 받았는가? 아닌가
            - 이번 경험으로 당신과 다른 사람들이 얻은 긍정적인 결과는 무엇이고 부정적인 결과는 무엇인가
        - 2단계 : 원인을 다각도로 고려
            - 인과관계 규명
        - 3단계 : 그 경험에서 얻은 교훈을 도출
            - 경험에서 얻은 교훈을 철저히 파헤쳐라
            - 자신의 학습 목표와 관련해 해당 사건을 분석해야한다
    - 긍정적인 삶의 경험에 집중하라
        - A,E,I,O,U and Y
        - Abstain : 무엇을 절제했는가 → TV 보기, SNS 등 정신과 신체 건강에 해로운 활동
        - Exercise : 운동
        - I : 자신
        - Others : 타인 → 오늘 자신을 위해 무엇을 했고 다른 사람들을 위해 무엇을 했는지 성찰
        - Unexpected : 오늘 예상치 못한 감정을 경험했는지 돌아본다
        - Yes : 흥분의 탄성을 지르게 만들었던 일을 점검
    - 내적 세상에서 탈출하라
        - 메타인지 방법 수행 & 심리적 거리두기
        - 성찰 시 삼인칭 화법으로 생각하기
    - 고통스러운 순간을 직시하라
        - 불안을 포함해 부정적인 감정을 불러일으키는 경험이야말로 우리를 성찰하게 하며 보상도 따른다
- 학습자의 태도를 유지하라
    - 나쁜 경험을 하고, 파괴적인 결과를 맞고, 중요한 관계가 어그러지고, 업무적으로 위험에 처했다고 생각할 때 그 경험에서 배울 수 있는 교훈에 마음을 열어라
    - 자신이 그 일에서 어떤 역할을 했고 자신의 책임이 무엇인지 면밀히 따져보라. 고통스러운 과정이지만 바로 여기서 가장 중요한 것을 배울 수 있다
- 실전 노트 - 성찰하여 삶의 질을 높여라
    - 직무에서 에너지를 높이고 싶을 때 - 특정 역할을 고르고 다음 질문이 요구하는 세 가지를 생각해보자
        1. 나를 유능한 OOO로 만들어 주는 내가 좋아하는 모습 세 가지
        2. 나를 유능한 OOO로 만들어 주는 귀중한 기술 세 가지
        3. 나를 유능한 OOO로 만들어 주는 유용한 성격 세 가지
        4. 나를 유능한 OOO로 만들어 주는 자랑스러운 성취 세 가지
        5. 나를 유능한 OOO로 만들어 주는 강점 세 가지
    - 삶의 질을 높이고 싶을 때
        - 하루 중 정말 좋았던 일 세 가지와 그 일들이 잘 풀렸던 이유를 글로 써보자
        - 그 후 좋은 일 목록에 적은 각 사건이 왜 발생했는지 적어보자
